CoMENTÁRios DE  
ELLEN G. WHITE 
CoMENTÁRios DE  
ELLEN G. WHITE  
As citações seguintes são provenientes de manuscritos e de artigos escritos em vários  periódicos, que, por ocasião da publicação inicial deste comentário, ainda não haviam sido  incorporados a nenhum dos livros de Ellen G. White. Algumas delas, porém, foram pos teriormente incluídas em compilações e Meditações Diárias. Aquelas já publicadas foram  compiladas aqui com pequenas adaptações de estilo em relação ao texto original publi cado. Essas citações estão arranjadas em sequência, de Gênesis a Deuteronômio, que são  os livros abrangidos por este volume do Comentário. As referências bíblicas entre parên teses que precedem algumas das citações indicam outras passagens das Escrituras sobre  as quais essas citações lançam luz. A lista de abreviaturas das fontes disponíveis de onde  foram extraídas as citações se encontra nas páginas xxvi e xxvii.  
GÊNESIS  
CAPÍTULO 1  
1-3. Um depósito de recursos  (SI 33:6, 9). Deus falou, e Suas pala vras criaram Suas obras no mundo natural.  A criação de Deus é apenas um depósito de  recursos prontos para serem instantanea mente empregados por Ele a fim de executar  Sua vontade (Carta 131, 1897).  
26. Uma família maior (Ef 3:15).  O amor infinito - quão grande é ele! Deus  criou o mundo para ampliar o Céu. Ele  deseja uma família maior de inteligências  criadas (Ms 78, 1901).  
27. O ser humano, uma nova e dis tinta ordem. Todo o Céu tomou profundo  e jubiloso interesse na criação do mundo  e de Adão e Eva. Os seres humanos eram  uma nova e distinta ordem. Foram cria dos "à imagem de Deus", e o desígnio do  Criador era que povoassem a Terra (FF  [MM 2005/56], 7).  
29. Os frutos em nossas mãos  (Sl104:14). O Senhor comunicou Sua vida  às árvores e vinhas de Sua criação. Sua pala vra pode aumentar ou diminuir o fruto da  terra. Se os homens abrissem o entendimento  para discernir a relação que há entre a natu reza e o Deus da natureza, ouvir-se-ia fiel  reconhecimento do poder do Criador. Sem  a vida proveniente de Deus, a natureza pere ceria. Suas obras criadas são dependentes  dEle. Ele concede propriedades que comu nicam vida a tudo o que a natureza produz.  Devemos reconhecer as árvores carrega das de frutos como dádiva de Deus, como  se Ele tivesse colocado o fruto em nossas  mãos (MS, 8).  
CAPÍTULO 2  
2. Sete dias literais (Êx 20:8-11).  O ciclo semanal de sete dias literais, seis para  o trabalho e o sétimo para o descanso, que  
1189 
2:7 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
foi preservado e continuado no decorrer da  história bíblica, originou-se nos grandes fatos  dos primeiros sete dias (Ex [MM 92], 52).  
7. O homem sob a supervisão de  Deus (ICo 3:9; At 17:28). O organismo  físico do homem se acha sob a supervisão  de Deus, mas não é como um relógio, que  é posto em movimento e deve continuar  por si mesmo. O coração bate, pulsação  sucede a pulsação, uma respiraç ão segue a  outra, mas o ser todo se acha sob a super 
visão de Deus. "Vós sois lavoura de Deus e  edifício de Deus" (lCo 3:9). Em Deus vive mos, nos movemos e existimos. Cada batida  do coração, cada respiração, é a inspiração  dAquele que soprou nas narinas de Adão o  fôlego de vida - a inspiração do Deus sem 
pre presente, o grande Eu Sou (MS, 9).  Participantes da natureza divina  ,. (2Pe 1:4). O Senhor criou o ser humano  do pó da terra. Deus tornou Adão partici pante de Sua vida, de Sua natureza. Foi  soprado nele o fôlego do Todo-Poderoso, e  ele se tornou alma vivente. Adão era per feito em forma- forte, belo, puro, portador  da imagem de seu Criador (Ms 102, 1903).  Capacidade física preservada por  muito tempo. O ser humano surgiu das  mãos do Criador, perfeito em estrutura e  belo na forma. O fato de ele ter resistido por  seis mil anos o constante crescimento dos  fardos da doença e do crime é prova sufi ciente do poder de resistência com que foi  dotado no princípio (CRA, 11 7).  
8. Adão coroado rei do Éden. Adão  foi coroado como rei do Éden. Foi-lhe  dado domínio sobre todos os seres vivos  que Deus havia criado. O Senhor abençoou  Adão e Eva com inteligência que não havia  dado à criação animal. Ele tornou Adão  o legítimo soberano sobre todas as obras  de Suas mãos. O homem, criado à ima 
gem de Deus, podia contemplar e apreciar  as gloriosas obras de Deus n a natureza  (RH, 24/02/1874).  
15. O Éden: o Céu em miniatura.  Adão tinha temas para contemplação, nas  obras de Deus no Éden, que era o Céu em  miniatura. Deus não formou o ser humano  meramente para que contemplasse Suas glo 
riosas obras; por isso, deu-lhe mãos para o  trabalho, assim como coração e mente, para  contemplação. Se a felicidade da pessoa con sistisse em não fazer coisa alguma, o Criador  não teria destinado trabalho para Adão; o ser  humano devia encontrar felicidade no traba lho, assim como na meditação (MCP2, 602).  
16, 17. Para repovoar o Céu após o  teste (Gn 1:26; Is 43:6, 7). Deus criou o  ser humano para Sua própria glória, para que  depois de testada e provada, a família humana  pudesse se tornar uma com a família celes 
tial. Era o propósito de Deus repovoar o Céu  com a família humana, caso ela se demons trasse obediente a cada palavra divina. Adão  deveria ser provado a fim de demonstrar se  seria obediente, tal como os anjos fiéis, ou os  desobedientes. Se resistisse à prova, suas ins truções para seus filhos teriam sido apenas  no caminho da lealdade. Sua mente e seus  pensamentos teriam sido como a mente e os  pensamentos de Deus. Ele teria sido ensinado  por Deus como Sua criação e edifício. Seu  caráter teria sido moldado de acordo com o  caráter divino (Carta 91, 1900).  
17. As sementes da morte são obra  de Satanás (Jo 8:44; Gn 3:4). Cristo  nunca plantou as sementes da morte no  organismo. Satanás plantou essas sementes  quando tentou Adão a comer da árvore do  conhecimento, que implicava desobediên 
cia a Deus (ME2, 288).  
Pena de morte não aplicada imedia tamente (Ap 13:8). Adão ouviu as palavras  do tentador e, cedendo a suas insinuações,  caiu em pecado. Por que não foi a pena  de morte aplicada imediatamente em seu  caso?- Porque se achou um resgate. O Filho  unigênito de Deus Se ofereceu para tomar  sobre Si o pecado humano e fazer expiação  
11 90 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- GÊNESIS 3:6  
pela raça caída. Não poderia haver perdão  pelo pecado se a expiação não tivesse sido  feita. Se Deus houvesse perdoado o pecado  de Adão sem expiação, o pecado teria sido  imortalizado e teria sido perpetuado com  uma audácia que não conheceria limites  (RH, 23/04/1901).  
CAPÍTULO 3  
1-6. Uma sucessão de quedas. Se a  humanidade parasse de pecar quando Adão foi  expulso do Éden, estaríamos hoje numa condi ção muito mais elevada física, mental e moral mente. Mas, enquanto o ser humano deplora  a queda de Adão, que resultou em terrível  desgraça, desobedece às exigências expres sas de Deus, como fez Adão, embora tenha  o seu exemplo para alertá-lo de agir como ele  agiu na violação da lei de Jeová. Oxalá o ser  humano tivesse interrompido a queda iniciada  com Adão! Mas tem sido uma sucessão de  quedas. As pessoas não se alertam com a expe riência de Adão. Conduzirão o apetite e paixão  na violação direta da lei de Deus e, ao mesmo,  tempo continuarão a lastimar a transgressão  de Adão, a qual trouxe o pecado ao mundo.  
Desde os dias de Adão até os nossos, tem  havido uma sucessão de quedas, cada uma  maior do que a outra, em toda espécie de  crime. Deus não criou a humanidade tão des 
tituída de saúde, beleza e poder moral como  a que existe agora no mundo. Doenças de  ~~- todas as espécies estão aumentando assus tadoramente. Isso não tem acontecido por  uma providência especial de Deus, mas em  direta oposição à Sua vontade. Essa condição  se estabeleceu devido à desconsideração para  com os meios que Deus ordenou a fim de pro teger dos terríveis males existentes (DT, 89).  1. Satanás usa instrumentos. No  Éden, Satanás usou a serpente como seu  instrumento. Hoje ele faz uso de membros  da família humana, esforçando-se, por meio  de toda espécie de artifício e engano, para  
barrar o acesso ao caminho de justiça traçado  para que os resgatados do Senhor andem nele  (Carta 91, 1900).  
5. A propaganda de Satanás não  mudou. Deus não consulta nossas opiniões  ou preferências. Ele sabe o que os seres huma nos não sabem: os resultados futuros de cada  movimento. Portanto, nossos olhos devem  estar voltados para Ele e não para as vantagens  mundanas apresentadas por Satanás. Satanás  nos diz que, se lhe dermos ouvidos, atingire mos grandes alturas de conhecimento. "Sereis  como Deus", ele disse a Eva, "se comerdes  da árvore proibida por Deus". O teste dado  a Adão e Eva era muito fá cil, mas eles não  conseguiram suportá-lo. Desobedeceram  a Deus, e essa transgressão abriu as com portas da miséria sobre o nosso mundo  (Ms 50, 1893).  
6. O teste dado foi o mais fácil.  Com que intenso interesse o universo todo  observava o conflito que decidiria a posi ção de Adão e Eva! Quão atentamente os  anjos ouviam as palavras de Satanás, o ori ginador do pecado, enquanto ele colocava  suas próprias ideias acima dos mandamen tos de Deus e procurava anular a lei de Deus  por meio de seu raciocínio enganoso! Quão  ansiosamente esperaram para ver se o santo  casal seria iludido pelo tentador e se cede ria a suas artimanhas! Perguntavam-se: Será  que eles vão transferir sua fé e amor, do Pai  e do Filho para Satanás? Aceitarão as men tiras dele como verdade? Eles sabiam que  o casal podia abster-se de comer o fruto e,  assim, permanecer em obediência às cla ras instruções de Deus, ou podia violar a  expressa ordem de seu Criador.  
Foi-lhes dado o teste mais fácil que pode ria ser feito, pois não havia nenhuma neces sidade de comer da árvore proibida; tudo de  que precisavam havia sido providenciado  (BE, 24/07/1899).  
Ganharam apenas o conhecimento do  pecado e de seus resultados. Caso Adão e  
11 9 1 
3:7 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
Eva nunca houvessem tocado na árvore proi bida, o Senhor lhes haveria comunicado conhe cimento - conhecimento sobre o qual não  pesaria nenhuma maldição de pecado, conhe cimento que lhes haveria trazido eterna alegria.  O único conhecimento que eles ganharam  por sua desobediência, foi um conhecimento  do pecado e de seus resultados (FF [MM  2005/56], 183).  
A queda de Adão é inexplicável. Em  que consistiu a força do ataque feito con tra Adão, que causou sua queda? Não foi  o pecado interior; pois Deus criou Adão  segundo Seu próprio caráter, puro e reto. Não  havia no primeiro Adão princípios corrup tos, nem propensões corruptas ou tendências  para o mal. Adão era tão irrepreensível como  os anjos diante do trono de Deus. Essas coi sas são inexplicáveis. Muitas coisas, porém,  que agora não conseguimos entender serão  esclarecidas quando virmos como somos vis tos e conhecermos como somos conhecidos  (Carta 191, 1899).  
(Ec 1:13-18). Século após século, a  curiosidade das pessoas as tem levado a  buscar a árvore do conhecimento; e mui tas vezes elas acham que estão colhendo  um fruto essencial, quando, como aconte ceu com os conhecimentos de Salomão, na  verdade verificam que estes não passam de  vaidade e nulidade em comparação com a  ciência da verdadeira santidade que pode  abrir as portas da cidade de Deus. A ambição  dos seres humanos é ter a espécie de conhe cimento que os levará à glória, à exaltação  própria e à supremacia. Assim Adão e Eva  foram influenciados por Satanás até que a  restrição de Deus foi rompida e eles come çaram a ser educados pelo mestre da men tira para que adquirissem o saber que Deus  lhes recusara: o conhecimento das consequên cias da transgressão (Ms 67, 1898).  
A queda quebrou a áurea cadeia da  obediência. Uma vez que Adão cedeu à ten tação, e como a questão do pecado é exposta  
tão claramente perante nós, podemos ler da  causa para o efeito e ver que a importância  do ato não é o que constitui pecado, e sim a  desobediência à vontade expressa de Deus,  que é uma negação virtual de Deus, rejei 
tando as leis de Seu governo. [ .. . ]  
A queda de nossos primeiros pais quebrou  a áurea cadeia de implícita obediência da von- ... ~  tade humana à divina. A obediência não mais w  
é considerada uma necessidade absoluta. Os  agentes humanos seguem suas próprias inven ções, as quais o Senhor disse que eram con tinuamente más, ao Se referir aos habitantes  
do mundo antigo (RC [MM 86], 48).  Adão: a tentação removida o máximo  possível. O plano da salvação foi organizado  de tal forma que, quando Adão foi provado,  a tentação foi removida dele o máximo pos sível. Quando foi tentado, Adão não estava  com fome (ST, 4/04/1900).  
O ser humano, um agente moral  livre. Deus tinha poder para impedir que  Adão tocasse no fruto proibido; mas se  tivesse feito isso, teria sido endossada a  acusação de Satanás de que o governo de  Deus é arbitrário. O ser humano não teria  sido um agente moral livre, mas uma mera  máquina (RH, 04/06/1901).  
Todo estímulo para permanecer fiel.  Certamente não era propósito de Deus que  o ser humano fosse pecaminoso. Ele criou  Adão puro e nobre, sem qualquer tendência  para o mal. Colocou-o no Éden, onde havia  todo estímulo para permanecer fiel e obe 
diente. A lei foi colocada ao seu redor como  uma salvaguarda (ibid.).  
7. Folhas de figueira não cobrem o  pecado. Tanto Adão quanto Eva comeram  do fruto e obtiveram um conhecimento que,  se tivessem obedecido a Deus, nunca teriam  possuído: uma experiência de desobediência  e deslealdade a Deus- o conhecimento de  que estavam nus. Desapareceram as vestes  da inocência- uma cobertura proveniente de  Deus que os rodeava. Então, eles supriram a  
1192 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. W HITE- GÊNESIS 3:15  
falta dessa veste celestial, costurando cintas  de folhas de figueira.  
Essa é a cobertura que os transgressores  da lei de Deus têm usado desde os dias da  desobediência de Adão e Eva. Têm costurado  folhas de figueira para cobrir a nudez causada  pela transgressão. As folhas de figueira repre sentam os argumentos usados para cobrir a  desobediência. Quando o Senhor chama a  atenção de homens e mulheres para a ver 
dade, começa a confecção de cintas de folhas  de figueira para esconder a nudez da alma.  A nudez do pecador, porém, não é coberta.  Todos os argumentos costurados por aqueles  que têm se envolvido nessa tarefa insatisfa tória serão vãos (ibid., 15/ ll/1898).  
10, 11. Colocaram sobre si vestes  de ignorância. Não tivessem Adão e Eva  desobedecido ao Criador, tivessem eles per manecido na vereda da perfeita retidão, e  poderiam ter conhecido e compreendido a  Deus. Mas, quando ouviram a voz do ten tador e pecaram contra Deus, a luz das ves tes da inocência celesti al se afastou deles; e,  separados dessas vestes, colocaram sobre si  as negras vestes da ignorância a respeito de  Deus. A clara e perfeita luz que até então os  tinha circundado tinha iluminado todas as  coisas de que se aproximavam. Mas, privados  dessa luz celeste, a posteridade de Adão não  pôde por mais tempo reconhecer o caráter  de Deus em Suas obras criadas (ME l , 291).  
15. Adão conhecia a lei original.  Adão e Eva, em sua pureza, tinham o conhe cimento da lei original de Deus. Ela lhes  estava gravada no coração, e eles estavam  familiarizados com as exigências da lei no  tocante a si próprios. Quando transgredi ram a lei de Deus e caíram de sua condição  de feliz inocência, tornando-se pecadores,  o futuro da raça caída não era aliviado por  um único raio de esperança. Deus Se com padeceu deles, e Cristo elaborou o plano  para sua salvação ao assumir, Ele próprio, a  culpa. Quando a maldição foi pronunciada  
sobre a terra e sobre o homem, junto com  a maldição veio uma promessa de que, por  meio de Cristo, havia esperança e perdão  para a transgressão da lei de Deus. Embora  a melancolia e a escuridão pairassem sobre  o futuro como uma mortalha, a promessa  do Redentor, a Estrela da esperança, ilumi 
nou o futuro sombrio. O evangelho foi pela  primeira vez pregado a Adão, pelo próprio  Cristo. Adão e Eva sentiram sincera tristeza  e arrependimento por sua culpa. Creram na  preciosa promessa de Deus e foram salvos da  ruína completa (RH, 29/04/1875).  
Cristo, a garantia imediata. Tão logo  houve pecado, houve um Salvador. C risto  sabia que teria de sofrer e, contudo, tornou Se o substituto do ser humano. Tão logo  Adão pecou, o Filho de Deus Se apresen tou como garantia para a humanidade, com  tanto poder para desviar a maldição pronun ciada sobre o culpado como quando morreu  sobre a cruz do Calvário (MG [MM 74], 21).  
Continente do Céu. Jesus Se tornou o  redentor do mundo, prestando perfeita obe- -<4 ~  diência a cada palavra que procede da boca "'"  
de Deus. Ele redimiu a infeliz queda de  Adão, unindo a Terra, que havia sido divor ciada de Deus pelo pecado, ao continente do  Céu (BE, 6/08/1894).  
Ligada com a esfera da glória.  Embora a Terra fosse lançada fora do conti nente do Céu e alienada de sua comunhão,  Jesus tornou a ligá-la com a esfera da glória  (FF [MM 2005/56], 244).  
Substituição instantânea. No momen to em que o ser humano se rendeu à tentação  de Satanás, e fez precisamente o que Deus  lhe dissera para não fazer, Cristo- o Filho de  Deus - pôs-se em pé entre os mortos e os vi vos (Nm 16:48), di zendo: "Caía sobre Mim a  penalidade. Ficarei em lugar do homem. Ele  terá outra oportunidade" (FV [MM 59], 75).  
Cristo colocou os pés nas pegadas  de Adão. Que amor! Que incrível con descendência! O Rei da glória Se propôs a  
11 93 
3:16 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
humilhar-Se, descendo ao nível da humani dade caída! Ele colocaria Seus pés nas pega das de Adão. Assumiria a natureza caída da  humanidade e enfrentaria o forte inimigo  que triunfou sobre Adão. Venceria Satanás e,  ao fa zê-lo, abriria o caminho para que aque les que nEle cressem fossem redimidos do  desditoso fracasso e queda de Adão (RH,  24/02/1874).  
16, 17. Adiamento da Execução da  Sentença. Deus Se absteve, por algum  tempo, da execução completa da sentença  de morte pronunciada sobre a humanidade.  Satanás exultou por ter quebrado para sem 
pre a ligação entre o Céu e a Terra. Estava,  porém, totalmente enganado e foi desapon tado. O Pai entregou o mundo a Seu Filho  para que Ele o redimisse da maldição e des 
graça da falha e queda de Adão (DT, 24).  17, 18. Maldição sobre toda a cria ção. Toda a natureza está confusa; pois a  Terra não pôde cumprir o propósito origi nalmente planejado para ela. "Não haja paz  para os ímpios", diz o Senhor. A maldição de  Deus está sobre toda a criação. A cada ano  ela se fa z sentir de maneira mais decidida  (Ms 76a, 1901).  
A primeira maldição foi pronunciada  sobre a posteridade de Adão e sobre a Terra,  por causa da desobediência. A segunda mal dição veio sobre o solo, depois de haver Caim  matado seu irmão Abel. A terceira e mais ter rível maldição de Deus sobreveio à Terra por  ocasião do dilúvio (CRA, 373).  
A terra tem sentido a maldição de  maneira cada vez mais pesada. Antes do dilú vio, a primeira folha que caiu e foi descoberta  sobre o solo causou grande tristeza àqueles  que temiam a Deus. Eles choraram por ela  como choramos pela perda de um amigo que  morre. Na folha que apodrecia puderam ver  uma evidência da maldição, e da deteriora ção da natureza (SG4, 155).  
(Rm 8:22). O pecado da humanidade  trouxe o seguro resultado: deterioração,  
deformidade e morte. Agora o mundo todo  está contaminado, corrompido, afetado por  uma doença mortal. A Terra geme sob a con tínua transgressão de seus moradores (Carta  22, 13/02/1900).  
A maldição do Senhor está sobre a Terra,  sobre o ser humano, sobre os animais, sobre  os peixes do mar. E, à medida que o pecado  se torna quase universal, será permitido que  a maldição se torne tão ampla e tão profunda  quanto a transgressão (Carta 59, 1898).  
Sinais de que Deus ainda nos ama.  Depois da transgressão de Adão, podia Deus  ter destruído todo botão a entreabrir-se e  toda a floração, ou podia ter despojado as flo 
res de seu perfume, tão aprazível ao olfato.  Na Terra, ressequida e maculada pela mal dição, no matagal, nos cardos, nos espinhei ros, no joio, podemos ler a lei da condenação.  Mas, na delicada cor e no perfume das flo res, podemos aprender que Deus ainda nos  ama, que Sua misericórdia não está inteira 
mente retirada da Terra (MEl, 291).  17-19. Deus disse a Adão e a todos os  seus descendentes: "No suor do rosto come rás o teu pão" [Gn 3:19]; pois dali em diante a  terra precisaria ser cultivada sob a desvanta gem da transgressão. "Ela produzirá também  cardos e abrolhos" [Gn 3:18] (Ms 84, 1897). "" ~  Não há nenhum lugar na Terra onde o  rastro da serpente não seja visto e onde sua  picada venenosa não seja sentida. A Terra  toda está contaminada por causa dos seus  moradores. A maldição está aumentando à  medida que aumenta a transgressão (Carta  22, 13/02/1900).  
18. Amálgama trouxe plantas noci vas. Nenhuma planta nociva foi colocada no  grande jardim do Senhor, mas depois que  Adão e Eva pecaram, nasceram ervas vene nosas. Na parábola do semeador, foi feit a ao  dono da casa a pergunta: "Senhor, não seme aste boa semente no teu campo? Donde vem,  pois, o joio?" O dono da casa respondeu: "Um  inimigo fez isso" (Mt 13:27, 28). Todo joio é  
1194 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- GÊNESIS 4:6  
semeado pelo maligno. Toda erva nociva é  de sua semeadura; e por seus métodos enge nhosos de amálgama ele corrompeu a Terra  com joio (ME2, 288, 289).  
22-24. Obediência é a condição  para se comer da árvore (Ap 22:2, 14).  A transgressão dos requisitos de Deus  excluiu Adão do Jardim do Éden. Uma  espada inflamada foi colocada ao redor da  árvore da vida, para que a humanidade não  estendesse a mão e participasse dela , imor 
talizando o pecado. A obediência a todos  os mandamentos de Deus era a condição  para se comer da árvore da vida. Adão caiu  pela desobediência, e perdeu, pelo pecado,  todo o direito de usar, quer o fruto vivi 
ficante da árvore que estava no meio do  Jardim, quer suas folhas, que são para a  cura dos povos.  
A obediência através de Jesus Cristo dá  ao ser humano perfeição de caráter e direito  àquela árvore da vida. As condições para se  participar novamente do fruto da árvore são  claramente declaradas no testemunho de  Jesus Cristo a João: "Bem-aventurados aque 
les que guardam os Seus mandamentos, para  que tenham direito à árvore da vida, e pos sam entrar na cidade pelas portas" [Ap 22:14,  ACF] (Ms 72, 1901).  
24. Nenhuma espada diante de  nossa árvore da vida (Mt 4:4; Jo 6:63).  O texto bíblico "Está escrito" é o evange lho que devemos pregar. Nenhuma espada  inflamada é colocada diante dessa árvore  da vida. Todos os que quiserem podem par ticipar dela. Não há poder que possa proi bir qualquer pessoa de tomar do fruto dessa  árvore da vida. Todos podem comer e viver  para sempre (Carta 20, 1900).  
CAPÍTULO 4  
4. A oferta precisa ser espargida com  sangue. Em todas as ofertas para Deus, deve mos reconhecer a grande Dádiva; apenas isso  
pode tornar nosso serviço aceitável a Ele.  Quando Abel ofereceu as primícias do reba nho, reconheceu que Deus era não só o doa dor de suas bênçãos temporais, mas também  o doador do Salvador. A dádiva de Abel foi  a melhor que ele podia apresentar, pois era  o que o Senhor pedira. Caim, porém, ofer tou apenas o fruto da terra, e sua oferta não  foi aceita pelo Senhor. Ela não expressava fé  em Cristo. Todas as nossas ofertas precisam  ser aspergidas com o sangue da expiação. Se  somos a propriedade adquirida pelo Filho de  Deus, cada um de nós deve dar ao Senhor sua  própria vida (RH, 24/11/1896).  
Substituto aceito temporaria mente (Gn 2:17). O ser humano caído,  por causa de sua culpa, não podia mais se  aproximar de Deus com suas súplicas, por que a transgressão da lei divina colocara  uma barreira intransponível entre o santo  Deus e o transgressor. Foi, porém, divi sado um plano em que a sentença de morte  recaísse sobre um Substituto que tivesse  valor superior à lei de Deus. No plano da  redenção haveria derramamento de san gue, porque a morte deveria ocorrer como  consequência do pecado humano. Os ani mais a serem sacrificados como oferta pre figuravam a Cristo. Na vítima morta, o ser  humano veria o cumprimento temporário  das palavras de Deus: "Certamente mor rerás" (ibid., 03/03/1874).  
6. Deus nota cada ato. O Senhor viu  a ira de Caim, viu que seu semblante estava  descaído. Assim se revela quão atenta mente o Senhor nota cada ato, cada inten ção e propósito, sim, até a expressão do  semblante. Este, embora a pessoa possa  não dizer nada, revela a recusa de seguir o  caminho e a vontade de Deus. [ ... ] Quando  você não pode seguir o impulso de seu pró prio coração rebelde, e é impedido de exe cutar sua própria vontade injusta e não  santificada, bem poderia o Senhor lhe fazer  a pergunta: "Por que andas irado, e por que  
1195 
4:8 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
descaiu o teu semblante?" Manifestações  desse tipo revelam que, por não poderem  agir conforme as artimanhas e artifícios  de Satanás, as pessoas se exasperam, e só  podem manifestar um espírito semelhante  ao de Caim (Ms 77, 1897).  
8. Era inevitável que houvesse dis- ~ .. córdia. Não podia haver harmonia entre  os dois irmãos, e era inevitável que hou vesse discórdia. Abel não podia concordar  com Caim sem se tornar culpado de deso bedecer às ordens especiais de Deus (Carta  16, 1897).  
Caim cheio de dúvidas e furor.  Satanás é pai da descrença, murmuração e  rebelião. Encheu Caim de dúvidas e furor  contra seu irmão inocente e contra Deus,  porque seu sacrifício foi recusado e o de  Abel, aceito. E, em sua ira insana, assassi 
nou o irmão (DT, 28).  
15. A marca de Caim. Deus deu a cada  pessoa sua obra. Se alguém deixa a obra  que Deus lhe deu, a fim de fazer a obra de  Satanás, para contaminar seu próprio corpo  ou levar outrem ao pecado, a obra dessa pes 
soa é amaldiçoada, e a marca de Caim é colo cada sobre ela. A ruína de sua vítima clamará  a Deus, como o fez o sangue de Abel (RH,  06/03/ 1894).  
Qualquer pessoa, ministro ou leigo, que  busque compelir ou controlar a razão de  outra pessoa, torna-se um agente de Satanás  para fazer sua obra, e aos olhos do universo  celestial traz em si a marca de Caim (Ms  29, 1911).  
25. Sete era de estatura mais nobre  do que Caim ou Abel. Sete era de estatura  mais nobre do que Caim ou Abel, e parecia se muito mais com Adão do que os demais  filhos. Os descendentes de Sete haviam se  separado dos ímpios descendentes de Caim.  Prezavam o conhecimento da vontade de  Deus, enquanto que a ímpia raça de Caim  não tinha qualquer respeito por Deus e Seus  sagrados mandamentos (SG3 , 60).  
CAPÍTULO 5  
22-24. Enoque via Deus somente  pela fé. Enoque via Deus ao seu lado?  Somente pela fé. Ele sabia que o Senhor  estava ali e se apegava firmemente aos  princípios da verdade. Nós também deve 
mos andar com Deus. Quando fizermos  isso, nosso rosto será iluminado pelo brilho  de Sua presença, e quando nos encontrar mos uns com os outros, falaremos de Seu  poder, dizendo: Louvado seja Deus. Bom é  o Senhor, e boa é a palavra do Senhor (Ms  17, 1903).  
Cristo, um constante companheiro.  Podemos possuir o que Enoque possuía.  Podemos ter Cristo como nosso constante  companheiro. Enoque andava com Deus  e, quando assaltado pelo tentador, podia  falar com Deus a respeito daquilo. Ele não  tinha o "Está escrito" como nós temos,  mas tinha o conhecimento de seu Com 
panheiro celestial. Fazia de Deus seu conse lheiro e estava intimamente ligado a Jesus.  Assim, Enoque foi honrado nesse modo de  agir. Foi trasladado ao Céu sem ver a morte.  E aqueles que serão trasladados no fim dos  tempos vão ser os que andaram em comunhão  com Deus na Terra. Os que tornam manifesto  que sua vida está escondida com Cristo em  Deus sempre O estarão representando em  todas as práticas de sua vida. O egoísmo será  cortado pela raiz (Ms 38, 1897).  
Buscou conformidade com a seme lhança divina. Compreendamos a fraqueza  da humanidade e vejamos onde o ser humano  falha em sua suficiência própria. Seremos  então cheios do desejo de ser justamente o  que Deus espera que sejamos: puros, nobres  e santificados. Teremos fome e sede da jus 
tiça de Cristo. Ser semelhante a Deus será  o desejo da alma.  
Este é o desejo que encheu o coração  de Enoque. E dele lemos que andou com  Deus. Ele estudou o caráter de Deus com  
1196 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- GÊNESIS 6:3  
um propósito. Não traçou seu próprio cami nho nem exaltou sua própria vontade, como  se fosse plenamente capacitado para admi nistrar as coisas. Procurou colocar-se em  conformidade com a semelhança divina  (Carta 169, 1903).  
Como Enoque andou com Deus.  Enquanto você confi ar em seu Pai celestial  para a ajuda que precisa, Ele não o aban donará. Deus tem um Céu cheio de bên çãos que deseja conferir àqueles que buscam  fervorosamente o auxílio que só o Senhor  pode dar. Foi olhando com fé para Jesus,  pedindo coisas a Ele, crendo que toda pala vra falada se cumpriria, é que Enoque andou  com Deus. Ele se manteve ao lado de Deus,  obedecendo a toda palavra divina. [ ... ] Sua  vida foi uma maravilhosa vida de unidade.  Cristo era seu companheiro. Ele estava em  íntima comunhão com Deus (Ms 111, 1898).  
Residência numa atmosfera pura.  Enoque não estabeleceu sua residência  com os ímpios. Não foi morar em Sodoma,  pensando em salvar Sodoma. Colocou a si  mesmo e sua família onde a atmosfera seria a  mais pura possível. De vez em quando, então,  
~ ... dirigia-se aos habitantes do mundo com uma  - mensagem dada por Deus. Cada visita que  fazia ao mundo lhe era penosa. Ele via e  compreendia algo sobre a lepra do pecado.  
Depois de proclamar sua mensagem, sem pre levava de volta consigo, ao seu lugar de  retiro, uns poucos que aceitavam a advertên cia. Alguns desses se tornaram vencedores  e morreram antes de vir o dilúvio. Alguns,  no entanto, haviam vivido tanto tempo em  meio à influência corruptora do pecado que  não podiam suportar a justiça (Ms 42, 1900).  
24. Nunca haverá trevas morais tão  densas. Enoque andou com Deus, ao passo  que a história sagrada registra a respeito do  mundo ao seu redor: "Viu o SENHOR que a  maldade do homem se havia multiplicado  na Terra e que era continuamente mau todo  desígnio do seu coração" [Gn 6:5]. A vida  
justa de Enoque estava em nítido contraste  com a das pessoas ímpias ao seu redor. Sua  piedade, pureza e a inabalável integridade  eram resultado de seu andar com Deus,  enquanto que a impiedade do mundo era  resultado de seu andar com o enganador da  humanidade. Nunca houve e nunca haverá  uma época em que as trevas morais serão  tão densas como quando Enoque viveu uma  vida de irrepreensível justiça (Ms 43, 1900).  
Enoque, o primeiro profeta. Enoque  foi o primeiro profeta na humanidade. Ele  predisse, profeticamente, a segunda vinda  de Cristo ao nosso mundo, bem como Sua  obra naquele tempo. Sua vida foi um exem 
plo de consistência cristã. Somente lábios  santos devem proclamar as palavras de Deus  em denúncias e juízos. Sua profecia não se  encontra nos escritos do Antigo Testamento.  Talvez nunca encontremos quaisquer livros  que relatem os feitos de Enoque, mas Judas,  um profeta de Deus, menciona a obra de  Enoque (ibid.).  
CAPÍTULO 6  
2. A cooperação com Deus evita  o culto de Caim. Se o ser humano hou vesse cooperado com Deus, não haveria ado radores como Caim. Teria sido seguido o  exemplo de obediência de Abel. Os seres  humanos poderiam ter realizado a vontade  de Deus. Poderiam ter obedecido à Sua lei,  e na obediência teriam encontrado salva ção. Deus e o universo celestial os teriam  ajudado a conservar a semelhança divina.  A longevidade teria sido preservada; e Deus  teria Se deleitado na obra de Suas mãos  (RH, 27/ 12/ 1898).  
3. Deus pregou por meio de  Metusalém, Noé e outros (1Pe 3:18-21).  Deus lhes concedeu cento e vinte anos de  graça e, durante esse tempo, lhes pregou por  meio de Metusalém, Noé e muitos outros de  Seus servos. Se eles tivessem ouvido o que  
1197 
6:4 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
diziam essas fiéis testemunhas, se tivessem  se arrependido e voltado à fidelidade, Deus  não os teria destruído (RH, 23/04/1901).  
Enoque deu resolutamente o seu tes temunho. Antes da destruição do mundo  antediluviano, Enoque deu resolutamente o  seu testemunho (Ex [MM 92], 372).  
Ouvidas as vozes de Noé e Metusalém.  Deus resolveu purificar o mundo por um dilú vio; mas, em misericórdia e amor, deu aos  antediluvianos um tempo de graça de cento  e vinte anos. Durante esse tempo, enquanto  era construída a arca, as vozes de Noé,  Metusalém e muitos outros foram ouvidas  em admoestações e súplicas; e toda batida  de martelo na arca era uma mensagem de  advertência (ibid.)  
Alguns creram; alguns apostataram.  Durante cento e vinte anos, Noé proclamou  a mensagem de advertência ao mundo ante diluviano; mas bem poucos se arrependeram.  Alguns dos carpinteiros que ele empregou  na construção da arca creram na mensagem,  contudo, morreram antes do dilúvio; outros  conversos de Noé apostataram (FEC, 504).  
Muitos dos que creram guardaram a fé, e  morreram triunfantes (Ms 35, 1906).  A experiência de Enoque foi um ser mão convincente Od 14 e 15). O ser mão pregado por Enoque e sua trasladação  ao Céu foram um convincente argumento  para todos os que viviam em seu tempo;  argumento que Metusalém e Noé puderam  usar com poder para mostrar que os justos  podiam ser trasladados (Ex [MM 92], 372).  A associação com descrentes causou  perda. Os que creram quando Noé come çou a construir a arca perderam sua fé, pela  associação com os descrentes que lhes des pertaram todas as antigas paixões por diver são e exibição (RH , 15/09/1904).  
Cristo em guerra nos dias de Noé  (IJo 3:8). "Para isto se manifestou o Filho  ~ .. de Deus: para destruir as obras do diabo."  - Cristo estava empenhado nesta guerra nos  
dias de Noé. Foi Sua voz que falou aos mora dores do mundo antigo em mensagens de  advertência, reprovação e convite. Ele deu  às pessoas um tempo de graça de cento e  vinte anos, durante o qual elas poderiam ter  se arrependido. Mas escolheram os enganos  de Satanás e pereceram nas águas do dilú vio (ibid., 12/03/1901).  
4. Grandes obras de arte e invenções  pereceram. Pereceram no dilúvio maiores  invenções no campo da arte e da habilidade  humana do que o mundo conhece hoje. As  obras de arte destruídas eram mais nume 
rosas do que as que são motivo de orgulho  atualmente (VF [MM 71], 34).  
Como obtiveram os homens conheci mento para inventar coisas? Do Senhor, ao  estudar a estrutura e os hábitos de diferen tes animais. Cada animal é uma fonte de  lições. Pelo uso que os animais fazem de  seu corpo e das armas que lhes são forne cidas, os homens aprenderam a fazer apa ratos para todo tipo de uso. Se tão somente  as pessoas pudessem saber quantas obras  de arte se perderam do nosso mundo, não  falariam tão mal da Idade Escura. Se pudes sem ter visto como Deus outrora atuava por  meio de Seus súditos humanos, falariam com  menos desprezo sobre as criações artísticas  do período antediluviano. Perderam-se mais  coisas no dilúvio, em muitas áreas, do que  o que hoje constitui a totalidade do conhe cimento humano. Olhando para o mundo,  Deus viu que o intelecto que dera ao ser  humano fora pervertido e que era continu amente mau todo desígnio do seu coração.  Deus havia dado conhecimento a essas pes soas. Havia-lhes dado ideias valiosas para  executar Seus planos. O Senhor, porém, viu  que os que Ele designara para ter sabedoria,  tato e bom senso estavam usando todas as  faculdades da mente para glorificar o pró prio eu. Mediante as águas do dilúvio, Ele  varreu da Terra essa raça longeva, e com  ela pereceu o conhecimento que haviam  
1198 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- GÊNESIS 6:4  
usado apenas para o mal. Quando a Terra  foi repovoada, o Senhor confiou Sua sabe doria aos seres humanos de maneira mais  restrita, dando-lhes apenas a capacidade de  que precisariam para executar Seu grande  plano (Carta 24, 1899).  
Ilusões de progresso. O verdadeiro  conhecimento tem diminuído a cada gera ção sucessiva. Deus é infinito, e as primeiras  pessoas sobre a Terra receberam instruções  desse Deus infinito que criou o mundo. Os  que receberam conhecimento diretamente  da sabedoria infinita não eram deficientes  em conhecimento.  
Deus instruiu Noé sobre como construir  aquela imensa arca para salvação dele e de  sua família. Também instruiu Moisés sobre  como construir o tabernáculo, com as obras  de artista e os bordados para adornar o san 
tuário. As mulheres executaram, com grande  habilidade, os bordados em prata e ouro. Não  falt aram homens habilidosos para realizar a  obra de construir a arca, o tabernáculo e os  vasos de ouro puro.  
Deus deu a Davi um modelo do templo  que Salomão construiu. Somente os homens  mais hábeis em planejamento e arte tiveram  permissão para se empenhar na obra. Antes  de ser levada para o templo, cada pedra foi  preparada para preencher exatamente o seu  lugar. O templo foi edificado sem se ouvir o  som de um só machado ou martelo. Não há  atualmente no mundo edifício que se iguale  a ele em beleza, riqueza e esplendor.  
Há hoje muitas invenções, melhoramen tos e máquinas para poupar trabalho, que os  antigos não possuíam. Eles não precisavam  dessas coisas. [ .. . ]  
Quanto maior a extensão de tempo que  a terra tem ficado sob a maldição, mais difí cil tem sido para o ser humano o cultivá-la  e torná-la produtiva. À medida que o solo  tem se tornado mais improdutivo e tem sido  necessário duplicar o trabalho para cultivá-lo,  Deus tem suscitado pessoas com capacidade  
inventiva para construir implementas a fim  de aliviar o trabalho para com a terra, que  está gemendo sob a maldição. No entanto,  Deus não tem estado em todas as invenções  humanas. Satanás tem, em grande medida,  controlado a mente das pessoas e tem impe   
lido-as a novas invenções que as levam a se  esquecer de Deus.  
Em vigor intelectual, as pessoas que  vivem hoje não podem ser comparadas às da  Antiguidade. Mais foram as criações artísti cas da Antiguidade que se perderam do que  as que a atual geração possui. A habilidade  e a arte dos que vivem nesta era degene rada não têm comparação com o conheci mento possuído pelos fortes seres humanos  que viviam quase mil anos.  
Os seres humanos antes do dilúvio  viviam muitas centenas de anos, e quando  chegavam aos cem anos eram considerados  ainda jovens. Aquelas pessoas longevas pos 
suíam mente e corpo saudáveis. Sua força §i  mental e física era tão grande que a geração "'  fraca de hoje não se pode comparar com a  delas. As pessoas da Antiguidade tinham  quase mil anos para adquirir conhecimento.  Chegavam ao palco da ação entre a idade de  60 e 100 anos, mais ou menos na época em  que os que vivem mais tempo hoje já desem penharam sua parte durante sua curta vida e  já abandonaram o palco. Os que se enganam  e se lisonjeiam com a ilusão de que o pre sente é uma época de real progresso, de que  a raça humana ao longo dos séculos tem pro gredido no verdadeiro conhecimento, estão  sob a influência do pai do engano, cuja obra  sempre foi mudar a verdade de Deus em  mentira (SG4, 154-156).  
Gigantes antes do dilúvio. Na pri meira ressurreição, todos sairão com imor tal frescor, mas na segunda, os indícios da  maldição serão visíveis em todos. Todos  sairão como desceram à sepultura. Os que  viveram antes do dilúvio, sairão com sua  estatura gigantesca, mais de duas vezes a  
1199 
6:5 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
dos homens que hoje vivem sobre a Terra,  e bem proporcionais. As gerações subse quentes ao dilúvio foram tendo menor esta tura (SG3, 84).  
5. A degeneração os levou da levian dade aos pecados degradantes. Temos  a história dos antediluvianos e das cidades  da planície, cuja conduta se degenerou de  leviandade e frivolidade para pecados degra dantes que fizeram vir a ira de Deus numa  destruição terrível, a fim de eliminar da Terra  a maldição de sua contaminadora influência.  A inclinação e a paixão predominavam sobre  a razão. O eu era o deus deles, e o conheci mento do Altíssimo foi quase apagado através  da condescendência egoísta com as paixões  corruptas (Carta 74, 1896).  
Perverteram o que era lícito. O pe cado dos antediluvianos estava em perverter  o que em si mesmo era lícito. Eles corrom peram as dádivas de Deus ao usá-las para  servir a seus desejos egoístas. A condes cendência com o apetite e as paixões vis  tornou seus desígnios totalmente corrup tos. Os antediluvianos eram escravos de  Satanás, guiados e controlados por ele (Ms  24, 1891).  
Corromperam-se através do apetite  pervertido. Os habitantes do mundo de  Noé foram destruídos porque se corrompe ram pela condescendência com o apetite per vertido (ST, 02/09/1875).  
11. Cultuavam a condescendência  própria; promoviam o crime. Eles cul tuavam a condescendência própria - comer,  beber e divertir-se - e recorriam a atos de  violência e crime se alguém interferisse em  seus desejos e paixões.  
Nos dias de Noé, a esmagadora maioria  se opunha à verdade e era cativada por uma  cadeia de mentiras. A terra estava cheia  de violência. Guerras, crimes, assassina 
tos eram a ordem do dia. O mesmo acon tecerá antes da segunda vinda de Cristo  (Ms 24, 1891).  
12, 13. Noé ridicularizado. Antes  da destruição do mundo antigo pelo dilúvio  havia indivíduos talentosos, que possuíam  habilidade e con hecimento. Mas seus desíg nios se tornaram corruptos porque eles dei xaram Deus fora de seus planos e conselhos.  
Eram sábios para fazer o que Deus nunca  ordenara que fi zessem - sábios para fazer o  mal. O Senhor viu que esse exemplo seria  prejudicial para os que nasceriam depois,  e tomou o assunto em Suas mãos. Durante  120 anos Ele lhes enviou advertências atra 
vés de Seu servo Noé. Contudo, eles usaram  o tempo de graça que lhes fora tão misericor diosamente concedido para ridicularizar Noé.  Eles o imitavam e criticavam. Riam dele por  seu fervor peculiar e suas intensas emo ções ao declarar os juízos que Deus cer tamente enviaria. Falavam sobre a ciência  e sobre as leis que controlavam a natureza  e depois zombavam das palavras de Noé,  chamando-o de louco fanático. A paciên cia de Deus se esgotou . Ele disse a Noé:  "Resolvi dar cabo de toda carne, porque a  Terra está cheia da violência dos homens;  eis que os farei perecer juntamente com a  Terra" [Gn 6:13] (Ms 29, 1890).  
17. Carvão e petróleo como agen tes na destruição final (2Pe 3:10; Ap  14:10). Aquelas árvores majestosas que  Deus havia feito crescer na terra para bene fício dos habitantes do mundo antigo, e que  eles haviam usado para transformar em ído los e para corromper-se, Deus reservou na  Terra, sob a forma de carvão e petróleo, para  usá-los como agentes na destruição final. Da  mesma forma que Ele usou as águas do inte rior da terra no tempo do dilúvio como armas  de Seu arsenal para realizar a destruição da ..,.§  raça antediluviana, assim, no final dos mil o  anos, Ele usará o fogo do interior da terra  como as armas que Ele reservou para a des truição final, não só das sucessivas gerações  subsequentes ao dilúvio, mas da raça ante diluviana que pereceu (SG3 , 87).  
1200 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- GÊNESIS 9:13  
CAPÍTULO 7  
21-23. Guardados mediante a fé em  Cristo. Foi Cristo que guardou em segu rança a arca em meio às ondas braman tes e furiosas, pois seus ocupantes tinham  fé em Seu poder para preservá-los (RH,  12/03/1901).  
CAPÍTULO 8  
13. Sementes e algumas plantas pre servadas. As belas árvores e os arbustos  que davam flores foram destruídos, mas Noé  preservou sementes e as guardou consigo na  arca, e Deus, por Seu poder miraculoso, pre servou vivos alguns dos diferentes tipos de  árvores e arbustos para as futuras gerações.  Logo após o dilúvio árvores e plantas pare ciam brotar das próprias rochas. Na provi dência de Deus, sementes foram espalhadas  e levadas para as fendas das rochas, e ali  seguramente escondidas para o uso futuro  da humanidade (SG3, 76).  
CAPÍTULO 9  
6. Deus protege os direitos das pes soas. Quão cuidadosamente Deus protege  os direitos das pessoas! Ele anexou uma  penalidade ao assassinato proposital. "Se  alguém derramar o sangue do homem, pelo  homem se derramará o seu" (Gn 9:6). Se  fosse permitido que um só assassino ficasse  sem punição, ele, por sua má influência e  cruel violência, arruinaria a outros. Isso leva ria a um estado de coisas semelhante ao que  existia antes do dilúvio. Deus precisa punir  os assassinos. Ele dá a vida e a tirará, caso  essa vida se torne um terror e uma ameaça  (Ms 126, 1901).  
12, 13. O arco mostra o amor de  Cristo que circunda a Terra. Ao olhar mos para esse arco, o selo e sinal da promessa  de Deus à humanidade de que a tempestade  
de Sua ira não mais desolaria nosso mundo  pelas águas de um dilúvio, consideramos  que, além dos olhos finitos, outros olhos  estão contemplando essa gloriosa cena. Os  anjos se regozijam ao ver esse precioso sinal do  amor de Deus pela humanidade. O Redentor  do mundo olha para ele, pois foi por Seu inter   
médio que esse arco pôde aparecer no céu  como sinal ou aliança da promessa feita ao ser  humano. O próprio Deus olha para o arco nas  nuvens, e Se lembra da aliança eterna entre  Ele e o ser humano.  
Depois de haver terminado a terrível exi bição do poder vingador de Deus na destrui ção do mundo antigo pelo dilúvio, Ele sabia  que, todas as vezes que as nuvens se acumu lassem, os trovões ribombassem e reluzissem  os relâmpagos, se despertariam os temores  daqueles que haviam sido salvos da ruína  geral, e que o som da tempestade e o cair da  chuva vinda do céu lhes despertaria terror no  coração, devido ao receio de que viesse outro  dilúvio. Mas, na promessa, eles podem ver o  amor de Deus [Gn 9:12-15].  
A família de Noé contemplou, com  admiração e reverência, mescladas com ale gria, este sinal da misericórdia de Deus, que  se estendia de uma ponta a outra do céu.  O arco representa o amor de Cristo que cir cunda a Terra e chega aos mais altos céus,  ligando o ser humano com Deus e unindo a  Terra ao Céu.  
Ao contemplarmos a bela cena, podemos  nos alegrar em Deus, com a certeza de que  Ele próprio está olhando para este sinal de  Sua aliança, e de que, ao fazê-lo, Se lem 
bra de Seus filhos terrestres, a quem fora  dado. Suas aflições, perigos e provas não Lhe  estão ocultas. Podemos nos regozijar na espe rança, pois o arco da aliança de Deus está  sobre nós. Ele nunca Se esquecerá de Seus  filhos, de quem cuida. Quão difícil é para  a finita mente humana entender o amor e  a ternura peculiares de Deus e Sua incom parável condescendência quando Ele disse :  
1201 
11:2 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
"Verei o arco nas nuvens e Me lembrarei de  ti " (RH, 26/02/1880).  
CAPÍTULO 11  
2-9. Os homens retomaram a hos tilidade. No entanto, bastou a Terra ser  repovoada para os homens retomarem a hos tilidade a Deus e ao Céu. Transmitiram sua  inimizade a seus descendentes, como se a  arte e o artifício de desencaminhar as pes soas e fazer com que continuassem numa  guerra antinatural fosse um sagrado legado  g; ~ (Carta 4, 1896).  
- 3-7. Confederação nascida da rebe lião. Essa confederação nasceu da rebelião  contra Deus. Os habitantes da planície de  Sinar estabeleceram seu reino para exaltação  própria, e não para a glória de Deus. Se tives sem sido bem-sucedidos, teria se levantado  uma grande potência que baniria a justiça  e inauguraria uma nova religião. O mundo  teria sido corrompido. A mistura de ideias  religiosas com teorias errôneas teria fechado  as portas para a paz, a felicidade e a segu rança. Essas suposições e teorias errôneas,  se executadas e aperfeiçoadas, teriam des viado as mentes da fidelidade aos estatutos  divinos, e a lei de Jeová teria sido ignorada e  esquecida. Homens decididos, inspirados e  impulsionados pelo primeiro grande rebelde,  teriam resistido a qualquer interferência em  seus planos ou em sua má conduta. Em lugar  dos preceitos divinos, teriam colocado leis  formuladas de acordo com os desejos de seu  coração egoísta, a fim de que pudessem exe cutar seus propósitos (RH, 10/12/1903).  
CAPÍTULO 12  
I. Abraão foi escolhido dentre uma  geração idólatra. Após o dilúvio, as pessoas  se espalharam novamente sobre a Terra, e a  perversidade também aumentou. A idolatria  se tornou quase universal; então, o Senhor  
deixou finalmente que os transgressores  empedernidos seguissem seus maus cami nhos, enquanto escolhia a Abraão, da linha gem de Sem, e o tornava o defensor de Sua  
lei para gerações futuras (FEC, 504, 505).  A família de Abraão afetada pelo  falso culto. Naquela época, a idolatria  estava se introduzindo rapidamente e con flitando com o culto ao verdadeiro Deus.  Abraão, porém, não se tornou um idólatra.  Embora seu próprio pai estivesse vacilando  entre o culto verdadeiro e o falso, e fals as teo rias e práticas idólatras estivessem mistura das a seu conhecimento da verdade, Abraão  se manteve livre desse comportamento irra cional. Ele não se envergonhava de sua fé , e  não fazia esforço algum para ocultar o fato de  que Sua confiança estava em Deus. "Edificou  um altar ao SENHOR e invocou o nome do  Senhor" [Gn 12:8] (YI, 04/03/1897).  2, 3. Abraão viu o Redentor vindouro  (Jo 8:56; Gl 3:8). Cristo disse aos fariseus:  "Abraão, vosso pai, alegrou-se por ver o Meu  dia, viu-o e regozijou-se" (Jo 8:56). Como  Abraão sabia da vinda do Redentor? Deus lhe  deu luz com respeito ao futuro. Ele anteviu o  tempo em que o Salvador viria à Terra, tendo  Sua divindade velada pela humanidade. Pela  fé, viu o Redentor do mundo vir como Deus  em carne. Viu o peso da culpa ser erguido de  sobre a raça humana e ser colocado sobre o  Substituo divino (Ms 33, 1911).  
A guarda dos mandamentos sob a  aliança abraâmica (Ef 2:8). Se não fosse  possível que os seres humanos, sob a aliança  abraâmica, guardassem os mandamentos de  Deus, toda alma dentre nós estaria perdida.  A aliança abraâmica é a aliança da graça.  "Pela graça sois salvos" [Ef 2:8]. Filhos deso 
bedientes? Não, obedientes a todos os Seus  mandamentos. Se não fosse possível sermos  guardadores dos mandamentos, então por  que Ele faz da obediência aos Seus manda 
mentos a prova de que O amamos? (Carta  16, 1892).  
1202 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- GÊNESIS 15:16  
CAPÍTULO 13  
10, 11. Ló entrou rico e saiu sem  nada. Ele [Ló] escolheu uma terra muito  bem situada, que prometia grandes lucros.  Ló entrou rico e saiu sem nada como resul 
tado de sua escolha. Faz toda a diferença  se as pessoas se colocam em posições  onde terão o melhor auxílio em termos  de influências corretas, ou se escolhem  vantagens temporais. H á muitos cami 
nhos que levam a Sodoma. Todos precisa mos ter nossos ol hos ungidos com colírio  para poder discernir o caminho que leva  a Deus (Carta 109, 1899).  
Ló convencido de seu erro. Ló esco lheu Sodoma para sua morada, porque viu  que oferecia vantagens do ponto de vista  mundano. Mas, depois de ali se estabele cer e se enriquecer em tesouros terrestres,  convenceu-se de que cometera um erro em  não tomar em consideração o estado moral  da sociedade em meio da qual ia estabelecer  seu lar (VF [MM 71], 48).  
CAPÍTULO 14  
18-20. Melquisedeque, represen- ~ .. tante de Cristo. Deus nunca ficou sem tes- - temunho na Terra. Em determinada época ,  
Melquisedeque representou o Senhor Jesus  Cristo em pessoa, para revelar a verdade do  Céu e perpetuar a lei de Deus (Carta 190,  1905).  
Foi Cristo que falou por meio de  Melquisedeque, o sacerdote do Deus altís simo. Melquisedeque não era Cristo, mas era  a voz de Deus no mundo, representante do  Pai. E, através de todas as gerações do pas sado, Cristo fa lou; Cristo dirigiu Seu povo, e  tem sido a luz do mundo. Quando Deus esco lheu a Abraão como representante de Sua  verdade, tomou-o de sua terra, para fora de  sua parentela, pô-lo à parte. Desejava moldá- -lo de acordo com o Seu próprio modelo.  
Desejava ensiná-lo de acordo com o Seu  plano (MEl , 409, 410).  
20. O dízimo remonta aos dias de  Adão (Gn 28:22; Lv 27:30). O sistema  do dízimo remonta a um tempo anterior aos  dias de Moisés. Requeria-se dos homens que  oferecessem dons a Deus com intuitos reli 
giosos, antes mesmo que o sistema definido  foss e dado a Moisés - já desde os di as de  Adão. Cumprindo o que Deus deles requeria,  deviam manifestar em ofertas a apreciação  pelas misericórdias e bênçãos a eles conce 
didas. Isto continuou através de sucessivas  gerações e foi observado por Abraão, que deu  dízimos a Melquisedeque, sacerdote do Deus  Altíssimo. O mesmo princípio havia nos dias  de Jó (CM, 69).  
CAPÍTULO 15  
9-11. Não deixe que nada macule seu  sacrifício. Vigiai tão fielmente como o fez  Abraão, para que os corvos ou quaisquer aves  de rapina não desçam sobre vosso sacrifício e  oferta a Deus. Cada pensamento de dúvida  deve ser tão vigiado que não veja a luz do dia  mediante o pronunciá-lo. A luz sempre foge  das palavras que honram os poderes das tre vas (ME2, 243).  
16. Deus foi paciente durante muito  tempo por amor a amorreus que eram  bons. Nos dias de Abraão, o Senhor decla rou: "Não se encheu ainda a medida da ini quidade dos amorreus" [Gn 15:16]. Naquele  tempo, Ele não quis permitir que foss em des truídos. Nisto se revela a longanimidade de  Deus. Os amorreus eram inimigos de Sua  lei; não criam nEle como o Deus vivo e ver dadeiro; mas entre eles havia algumas pes soas boas e, por amor a esses poucos, Ele foi  paciente por longo tempo. Séculos depois,  quando os israelitas retornaram do Egito  para a terra prometida , os amorreus foram  lançados "de diante dos filhos de Israel"  [lRs 21:26]. Finalmente experimentaram a  
1203 
18:19 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
ruína por causa da desobediência obstinada  à lei de Deus (RH, 12/07/1906).  
A rejeição da luz levou à destruição  dos amorreus (Ec 8:11, 12). Os amorreus  eram habitantes de Canaã, e o Senhor havia  prometido a terra de Canaã aos israelitas; mas  devia se passar um longo tempo antes que  Seu povo possuísse a terra. Ele declarou a  razão pela qual devia transcorrer esse tempo.  Disse-lhes que a iniquidade dos amorreus  ainda não havia atingido o ponto máximo, e  que a expulsão e o extermínio deles não podia  ser justificada até que enchessem a medida  de sua iniquidade. Idolatria e pecado lhes  caracterizavam a conduta, mas a medida de  sua culpa ainda não era tal que eles pudessem  ser entregues à destruição. Em Seu amor e  piedade, Deus deixaria a luz brilhar sobre eles  em raios mais distintos; Ele lhes daria opor tunidade de contemplar a operação de Seu  maravilhoso poder, a fim de que não houvesse  desculpa para sua conduta maligna. É assim  que Deus lida com as nações. Através de um  período de graça Ele exerce longanimidade  para com nações, cidades e indivíduos. Mas,  quando fica evidente que não querem vir a  Ele para ter vida, eles são visitados com juí 
zos. Chegou o tempo quando os juízos de Deus  foram infligidos sobre os amorreus, e virá o  tempo quando todos os transgressores da lei  de Deus ficarão sabendo que Ele não inocenta  o culpado (ibid., 02/05/1893).  
CAPÍTULO 18  
19. O cumprimento das condições  traz bênção. Se os pais cumprissem as con dições mediante as quais Deus prometeu ser  sua força, não deixariam de receber a bênção  divina em seu lar (RH, 21105/1895).  
CAPÍTULO 19  
12-14. Sodoma ultrapassou os limi tes da misericórdia. Os sodomitas haviam  
ultrapassado os limites da misericórdia, e  não lhes foi concedida mais luz antes de  sua destruição. Se houvesse sido dada a  advertência a essas cidades da planície, e --4 §    
se tivesse sido dito a elas exatamente o que "  aconteceria, quem teria acreditado? Não  teriam aceitado a mensagem mais do que  os genros de Ló; e Deus sabia disso (Ms  19a, 1886).  
16. Ló paralisado. Ló ficou paralisado  diante das grandes calamidades por vir; ele  se assombrava de aflição diante da ideia de  abandonar tudo que tinha prezado na terra  (T4, 111).  
CAPÍTULO 22  
1. Deus permitiu circunstâncias  para testar (Tg 1:13). O que é tentação?  É o meio pelo qual os que afirmam ser filhos  de Deus são testados e provados. Lemos que  Deus tentou Abraão, que tentou os filhos de  Israel [Gn 22:1, ARC; Dt 13:3]. Isso signi 
fica que Ele permitiu que ocorressem cir cunstâncias para testar-lhes a fé e levá-los a  buscar Sua ajuda. Deus permite que sobre venham tentações a Seus filhos hoje para  que percebam que Ele é seu ajudador. Caso  se aproximem dEle quando são tentados, Ele  os fortalece para enfrentar a tentação. Mas,  caso cedam ao inimigo, negligenciando se  aproximar do onipotente Ajudador, são ven cidos. Separam-se de Deus. Não dão evi dências de que andam no caminho de Deus  (ST, 12/03/1912).  
2. Nada é precioso demais para ser  dado a Deus. Esse ato de fé da parte de  Abraão é registrado para nosso benefício.  Ensina-nos a grande lição de confiança nas  reivindicações de Deus, por mais rigorosas e  pungentes que sejam; e isso ensina aos filhos  a perfeita submissão a seus pais e a Deus.  Pela obediência de Abraão, é-nos ensinado  que coisa alguma é demasiado preciosa para  darmos ao Senhor (OC, 225).  
1204 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- GÊNESIS 28: 12  
12. Toda dádiva é propriedade do  Senhor. A prova de Abraão foi a mais severa  que poderia sobrevir a um ser humano. Se  fracassasse diante dela, nunca teria sido  registrado como o pai dos fi éis. Se hou 
vesse desobedecido à ordem de Deus, o  mundo teria perdido um inspirador exem plo de inquestionável fé e obediência. A lição  foi dada para continuar brilhando através  dos séculos, a fim que possamos aprender  que não há nada precioso demais para ser  dado a Deus. É quando olhamos para toda  dádiva como propriedade do Senhor, para  ser usada em Seu serviço, que garantimos  a bênção celestial. Devolva a Deus as coi sas que Ele lhe confiou, e mais lhe será con fiado. Conserve suas posses para si mesmo,  e você não receberá nenhuma recompensa  nesta vida, e ainda perderá a recompensa da  vida por vir (YI, 06/06/1901).  
Isaque, uma figura de Cristo. O pro pósito de Deus era que o oferecimento de  !saque prefigurasse o sacrifício de Seu Filho.  !saque era uma figura do Filho de Deus,  oferecido como sacrifício pelos pecados do  mundo. Deus desejava impressionar Abraão  com o evangelho da salvação; e, a fim de tor nar essa verdade uma realidade e de provar a  fé de Abraão, Deus solicitou que ele sacrifi casse seu querido !saque. Toda a agoni a que  Abraão suportou durante essa escura e terrí vel prova foi com o propósito de levá-lo a uma  profunda compreensão do plano de salvação  para o ser humano caído (ibid., 01/03/ 1900).  
CAPÍTULO 25  
29-34. Direito de primogenitura per deu o valor e a santidade (Hb 12:16,  I 7). Esaú teve um desejo forte e especial  por determinado artigo alimentício. Ele havia  gratificado o eu por tanto tempo que não sen tiu necessidade de se afastar do prato ten tador e cobiçado. Ficou pensando naquela  comida e não fez qualquer esforço a mais  
para restringir o apetite, até que o poder  deste derrubou todas as outras considera ções e o controlou. Ele imaginou que sofre ria grande inconveniente, e até a morte, se  não pudesse ter aquele determinado prato.  Quanto mais pensava nisso, mais seu desejo  se fortalecia, até que seu direito de primoge nitura, que era sagrado, perdeu todo o valor e  a santidade. Ele pensou: Bem, se eu o vender  agora, posso facilmente comprá-lo de volta.  [ ... ] Quando procurou readquiri-lo, mesmo  com grande sacrifício de sua parte, não con seguiu fazê-lo. [ ... ) Ele buscou o arrependi mento cuidadosamente e com lágrimas. Foi  tudo em vão. Havia desprezado a bênção, e  o Senhor a removeu dele para sempre (RH,  27/04/1886).  
Esaú, um tipo. Esaú passou pelo ponto  crucial de sua vida sem o saber. O que ele  considerou como um assunto em que não  precisava pensar mais que por um momento  foi o ato que revelou os traços predominantes  de seu caráter. Ele mostrou sua escolha, mos trou sua verdadeira esti mativa daquilo que .,.§  
era sagrado e que devia ter sido prezado como """  tal. Vendeu seu direito de primogenitura por  uma pequena gratificação para satisfazer os  desejos do momento, e isso determinou a  trajetória futura de sua vida. Para Esaú, um  bocado de alimento era mais importante do  que o serviço do Senhor (Carta 5, 1877).  
Esaú representa os que não provaram os  privilégios que lhes cabem, para eles adqui ridos por preço infinito, mas venderam seu  direito de primogenitura por alguma gratifi cação do apetite ou pelo amor do ganho (VF  [MM 71), 61).  
CAPÍTULO 28  
12. Aqueles que sobem precisam  plantar os pés firmemente. Jesus é a  escada para o Céu, [ ... ) e Deus nos convida  a subir por ela. Não podemos, porém, fazê- 
-lo enquanto nos embaraçamos com a carga  
1205 
28:12 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
dos tesouros terrenos. Prejudicamo-nos a nós  mesmos quando colocamos as conveniên cias e vantagens pessoais acima das coisas de  Deus. Não há salvação em posses ou recur sos terrenos. O ser humano não é exaltado  à vista de Deus, ou por Ele reputado como  bom, pelo fato de possuir riquezas terrenas.  Se obtivermos uma experiência genuína na  escalada, aprenderemos que para avançar  precisamos deixar para trás todos os obstá culos. Os que estão subindo a escada preci sam plantar os pés firmemente em todos os  degraus (ST, 01/01/1899).  
12, 13. Cristo transpõe o abismo.  Jacó pensara em obter o direito aos privilé gios da primogenitura por meio do engano,  mas se viu desapontado. Achou que tinha  perdido tudo, sua ligação com Deus, seu lar,  tudo; e ali estava ele, um fugitivo frustrado.  Mas o que Deus fe z? Olhou para ele em sua  condição sem esperança, viu-lhe o desapon tamento e entendeu que ali havia potencial  que ainda poderia render glória a Deus. Tão  logo viu aquela condição, apresentou em  visão a escada que representa Jesus Cristo.  Ali estava um homem que perdera a ligação  com Deus, e o Deus do Céu o contemplou e  consentiu que Cristo transpusesse o abismo  que o pecado ocasionara.  
Poderíamos ter olhado e dito: Anseio  pelo Céu, mas como posso alcançá-lo?  Não vejo como. Foi isso que Jacó pensou, e  assim Deus lhe mostrou a visão da escada,  e essa escada liga a Terra ao Céu, com Jesus  Cristo. A pessoa pode subir por ela, pois sua  base repousa na Terra e seu topo alcança  o Céu. [ ... ) Habitantes da Terra, louvem- 
-No! Por quê? Porque por intermédio de  Jesus Cristo - cujo longo braço humano  envolve a raça , enquanto com Seu divino  braço alcança o trono do Todo-Poderoso  - o abismo é transposto com seu próprio  corpo; e este átomo de mundo, que se sepa 
rou do continente do Céu pelo pecado e se  tornou uma ilha, é novamente reintegrado  
porque Cristo transpôs o abismo (CT [MM  2002), 86). .  
CAPÍTULO 31  
50. Labão compreendeu o mal da  poligamia. Labão compreendeu o mal da  poligamia, embora fosse somente por meio  de seu artifício que Jacó havia tomado duas  mulheres. Ele bem sabia que fora os ciúmes  de Lia e de Raq uel que as havia levado a  dar suas servas a Jacó, o que confundiu a  relação familiar e aumentou a infelicidade  de suas filhas. E então, enquanto as filhas  estavam viajando para bem longe dele, e  os interesses delas iriam se separar intei 
ramente dos seus, ele desejou resguardar lhes a felicidade o máximo possível. Assim,  Labão expressou seu desejo de que Jacó não  lançasse infelicidade ainda maior sobre si  mesmo e sobre Lia e Raquel por tomar  outras esposas (SG3, 126).  
CAPÍTULO 32  
24. A vitória é certa quando o eu  está rendido. Jacó "lutou com o Anjo,  e prevaleceu" [Os 12:4]. Pelo arrependi mento, humilhação e entrega de si mesmo,  este pecaminoso e falível mortal prevaleceu  com a Majestade do Céu. Firmara suas mãos  trêmulas nas promessas de Deus, e o cora ção do Amor infinito não podia recusar o  rogo do pecador. [ ... ] Que ninguém desanime  de obter a vitória. A vitória é certa quando o  eu está rendido a Deus (Ms 2, 1903).  
26. O esforço determinado e a fé  são essenciais (Mt 11:12). Jacó estava  temeroso e angustiado enquanto buscava,  em sua própria força, obter a vitória. Pensou  que o divino visitante fosse um inimigo e  lutou com ele enquanto lhe restavam for 
ças. Mas, quando se lançou sobre a mise ricórdia de Deus, descobriu que, em vez  de estar nas mãos de um inimigo, estava .., ~  
1206 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- GÊNESIS 37:36  
circundado pelos braços do infinito amor.  Viu Deus face a face, e seus pecados foram  perdoados. "O reino dos céus é tomado por  esforço, e os que se esforçam se apoderam  dele" [Mt 11:12]. Esse esforço envolve o cora 
ção todo. Ter a mente dividida é ser instável.  Resolução, negação própria e esforço consa grado são necessários para a obra de prepara ção. O entendimento e a consciência podem  estar unidos, mas se a vontade não se puser  em ação, fracassaremos. É preciso haver o  empenho de todas as faculdades e de todos  os sentimentos. O ardor e a oração fervorosa  precisam tomar o lugar da passividade e da  indiferença. Apenas por esforço fervoroso e  determinado, pela fé nos méritos de Cristo, é  que podemos vencer e obter o reino do Céu.  Nosso tempo para o trabalho é curto. Cristo  logo voltará (YI, 24/05/1900).  
CAPÍTULO 35  
2, 3. Aceitos os esforços de Jacó  para remover o mal. Jacó foi humilhado;  e requereu que seus familiares se humilhas sem, e que removessem todos os seus ador nos, pois ele iria fazer expiação pelos pecados  deles, oferecendo um sacrifício a Deus, para  que Ele Se tornasse favorável a eles e não  permitisse que fossem destruídos por outras  nações. Deus aceitou os esforços de Jacó para  remover o mal do meio de sua família, e lhe  apareceu, e o abençoou, e renovou a pro messa que lhe fizera, porque ele tinha diante  de si o temor de Deus (SG3, 137).  
CAPÍTULO 37  
4. José exemplifica a Cristo. José  exemplifica a Cristo. Jesus veio para o que  era Seu, e os Seus não O receberam. Foi  rejeitado e desprezado porque Seus atos  eram justos e Sua vida consistente e abne 
gada era uma contínua reprovação para aque les que professavam piedade, mas cuja vida  
era corrupta. A integridade e virtude de José  foram ferozmente atacadas, mas a mulher  que queria desencaminhá-lo não conseguiu  prevalecer; por isso, ela odiou grandemente  a virtude e a integridade que não pôde cor 
romper, e testificou falsamente contra José.  Aquele que era inocente sofreu por causa de  sua justiça. Foi lançado na prisão por causa  de sua virtude. José foi vendido para os ini 
migos por seus próprios irmãos por uma  pequena soma de dinheiro. O Filho de Deus  foi vendido para Seus mais ferozes inimigos  por um de Seus próprios discípulos. Jesus  foi manso e santo. Sua vida foi de inigualá 
vel abnegação, bondade e santidade. Nunca  foi culpado de nenhum mal. Contudo, foram  contratadas falsas testemunhas para testifi car contra Ele. Foi odiado por haver sido um  fiel reprovador do pecado e da corrupção.  Os irmãos de José o despiram de sua túnica  de várias cores. Os executores de Jesus lan çaram sortes sobre sua túnica sem costuras  (ibid., 174).  
17-20. José recuou da presença de  seus irmãos. Os irmãos de José o repe liram rudemente. Contou-lhes o motivo de  sua vinda, mas eles não lhe responderam.  José ficou alarmado com seus olhares ira dos. O medo tomou o lugar da alegria, e ele  instintivamente recuou, assustado, da pre sença deles. Eles, então, o agarraram vio lentamente. Escarneceram dele com as  admoestações que lhes havia dado no pas sado, acusaram-no de relatar seus sonhos  para exaltar-se acima deles na mente do pai,  a fim de que este pudesse amá-lo mais do que  a eles (ibid., 40).  
28, 36. José trouxe bênção ao Egito.  José considerou o ser vendido para o Egito  como a maior calamidade que lhe pode ria haver sobrevindo; viu, porém, a neces sidade de confiar em Deus como nunca o  fizera quando protegido pelo amor de seu pai.  José levou Deus consigo para o Egito, e isto  se tornou patente pela sua atitude animosa  
1207 
39:9 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
em meio à aflição. Como a arca de Deus  levou descanso e prosperidade a Israel, assim  esse jovem amante de Deus e a Ele temente  levou bênção ao Egito. Isto se manifestou  de maneira tão assinalada, que Potifar, em  cuja casa ele servia, atribuiu todas as bên çãos que recebia ao escravo que comprara , e  dele fez mais um filho que um servo. O pro 
pósito de Deus é que aqueles que amam e  honram o Seu nome também sejam honra dos, e que a glória dada a Deus por seu inter médio seja refletida sobre eles mesmos (RP  [MM 99], 256).  
CAPÍTULO 39  
9. Primeiras impressões protegeram  o coração. As primeiras impressões feita s  sobre sua [de José] mente protegeram-lhe o  coração na hora da feroz tentação, e o leva- 
~ .. ram a exclamar: "Como, pois, faria eu este  - tamanho mal e pecaria contra Deus?" [Gn  39:9, ARC]. A infância é a época em que  as impressões mais duradouras podem ser  feitas. [ ... ]  
As sementes semeadas na infância pela  mãe cuidadosa e temente a Deus se torna rão árvores de justiça, que florescerão e darão  frutos; e as lições dadas, por preceito e exem plo, por um pai temente a Deus, irão, como  no caso de José, produzir no futuro uma  abundante colheita (GH, jan. 1880).  
Todo o futuro dependia da decisão  de um momento. Poucas tentações são  tão perigosas e fatais para os jovens como  a que apela à sensualidade, e nenhuma em  que se caia se demonstrará tão claramente  destrutiva para a alma e para o corpo, no  presente e na eternidade. O bem-estar de  todo o futuro de José dependia da decisão  de um momento. Calmamente José dirige  seus olhos ao Céu e clama por ajuda, livra 
se de sua capa exterior, deixando-a nas mãos  de sua tentadora. E, enquanto seus olhos bri lhavam com determinação resoluta, em lugar  
de uma paixão não santificada, ele exclamou:  "Como, pois, cometeria eu tamanha maldade  e pecaria contra Deus?" A vitória está ganha,  ele escapa da sedutora; está salvo (CJN, 69).  
9-19. A Providência reverterá os  artifícios do inimigo. Em meio às arma dilhas a que estão expostos, todos necessi tam de defesas fortes e dignas de confiança  em que descansar. Muitos neste século cor rupto têm tão pouco suprimento da graça de  Deus que, em muitos casos, sua defesa é der rubada ao primeiro assa lto, e ferozes tenta ções nos tornam cativos. O escudo da graça  pode preservar a todos de serem vencidos  pelas tentações do inimigo, embora estejam  rodeados das mais corruptoras influências.  Mediante firme princípio e inamovível con fiança em Deus, sua virtude e sua nobreza  de caráter podem brilhar, e, embora rodeados  pelo mal, não é preciso que nenhuma mácula  seja deixada sobre sua virtude e integridade.  E se, como José, sofrerem calúnias e falsas  acusações, a Providência reverterá todos os  artifícios do inimigo para o bem, e Deus, a  Seu próprio tempo, os exaltará tanto mais  alto quanto eles foram rebaixados pela vin gança dos ímpios (SG3, 145, 146).  
20. A aparente prosperidade do vício  é uma severa prova (Lm 3:27; Mt 23:12).  A fiel integridade de José levou à perda da  reputação e da liberdade. Esta é a prova  mais severa à qual estão sujeitos os virtuo 
sos e tementes a Deus: o fato de que o vício  parece prosperar enquanto que a virtude é  lançada ao chão e pisoteada. A mulher sedu tora ficou vivendo em prosperidade, como  modelo de conduta virtuosa, enquanto que  José, que fora fiel ao princípio, estava sob a  degradante acusação de haver cometido um  dos crimes mais revoltantes. A religião de  José fez com que sua atitude continuasse  amável e sua compaixão para com as pes 
soas continuasse calorosa e forte, apesar de  todas as provações. Há aqueles que, caso sin tam que não estão sendo tratados da maneira  
1208 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- GÊNESIS 49:4  
correta, tornam-se irritados, indelicados,  mal-humorados e descorteses em palavras e  comportamento. Afundam-se no desânimo,  tornando-se odiosos e odiando a outros. José,  no entanto, era um crente em Deus. Mal  entra na prisão e já traz para a prática todo  o brilho de seus princípios de vida; começa  a se tornar útil a outros. Preocupa-se com  os problemas de seus companheiros de pri   
são. É alegre, pois é um cavalheiro servidor  de Jeová. Com esta disciplina, Deus o estava  preparando para uma situação de grande res ponsabilidade, honra e utilidade, e ele estava  disposto a aprender; era receptivo às lições  que Deus queria lhe ensinar. Aprendeu, em  sua juventude, a levar o jugo. Aprendeu a  governar experimentando, ele próprio, a obe diência. Humilhou-se, e o Senhor o exaltou a  
uma honra especial (Carta 3, 1897).  Dificuldades prepararam José para  posição exaltada. A parte desempenhada  por José em relação às cenas da sombria  prisão, foi afinal a que o ergueu à prosperi dade e honra. Deus pretendia que ele obti vesse experiência por meio de tentações,  adversidades, vicissitudes, a fim de prepará lo para ocupar posição exaltada (FF [MM  2005/56], 320).  
CAPÍTULO 41  
38-40. Segredo da fidelidade. José  levava sua religião para onde quer que fosse,  e este foi o segredo de sua inquebrantável  fidelidade (MS, 37).  
38. As pessoas reconhecem uma viva  ligação com Deus. Aquele que recebe a  Cristo por uma fé viva tem uma nítida liga ção com Deus e é um vaso de honra. Leva  consigo a atmosfera do Céu, que é a graça  de Deus, um tesouro que o mundo não pode  comprar. Aquele que está em viva ligação com  
§ .,. Deus pode estar em posição humilde, con- - tudo seu valor moral é tão precioso como o de  José e de Daniel, que foram reconhecidos por  
reis pagãos como homens em quem estava o  Espírito de Deus (Ms 54, 1894).  
CAPÍTULO 42  
21. Os irmãos de José temiam a  escravidão. [Os irmãos] venderam José  como escravo e tiveram medo de que o pro pósito de Deus fosse puni-los permitindo que  se tornassem escravos (SG3, 156).  
CAPÍTULO 45  
5. A mente dos irmãos experimentou  alívio. [Os irmãos] confessaram humilde mente as faltas que haviam cometido contra  José e suplicaram seu perdão. Alegraram-se  grandemente ao descobrir que ele estava  vivo; pois haviam experimentado remorso  e grande angústia mental desde sua cruel dade para com ele. E agora, ao saberem que  não eram culpados de seu sangue, sua mente  perturbada experimentou alívio (ibid., 167).  
CAPÍTULO 49  
3, 4. Inconstantes como a água  (Gn 39:9). Em toda parte se pode encon trar aqueles que não têm princípios firmes.  É-lhes difícil resistir à tentação. Venha de  onde vier, e tenha a forma que tiver, toda  precaução deve ser tomada para cercá-los  de influências que fortaleçam seu poder  moral. Se forem separados dessas influên cias e companhias benéficas, e colocados  junto a uma classe de pessoas irreligiosas,  logo mostrarão que não estão verdadeira mente sob o domínio do Alto; confiarão em  sua própria força. São elogiados e exaltados  quando seus pés estão postos sobre a areia  movediça. São como Rúben, inconstantes  como a água; não têm retidão interna e,  como Rúben, nunca chegarão à excelência.  O que você precisa é compreender sua depen dência de Deus e ter um coração resoluto.  
1209 
I: I COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
Seja uma pessoa firme onde você estiver;  mostre força de caráter onde estiver; seja  capaz, por meio de Jesus Cristo, de dizer:  Não, eu não cometerei essa grande maldade  nem pecarei contra Deus. O tipo de natu 
reza condescendente, que nunca consegue  ter firmeza para recusar decididamente a  qualquer proposta que feriria a influência  moral e religiosa aos olhos de Deus e do ser  humano, sempre está muito mais sob o con 
trole de Satanás do que sob o controle do  Espírito de Deus. Essas pessoas são levadas  
a cometer o mal muito facilmente porque têm  uma disposição desejosa de estar bem com  todos, e lhes dói dar um decidido "não": Não  cometerei esta maldade nem pecarei contra  Deus. Se convidados a tomar uma bebida  com homens ou mulheres que estão se diver 
tindo, deixam-se levar como um boi ao mata douro e se unem aos ímpios, que depois rirão  de sua pronta aquiescência. Não possuem  força interior em que se estribar. Não fa zem  de Deus sua confiança. Não possuem ele vados princípios de dever (Carta 48, 1887).  
CAPÍTULO 1  
ÊXODO  
lhe dera . Após matar o egípcio, viu que não  havia entendido o plano de Deus, e fugiu  
1. Ver com. de Ellen White sobre Dt 1:1.  8. Os egípcios pecaram ao recusar  a luz. O pecado dos egípcios foi que eles  
recusaram a lu z que Deus lhes havia tão gra ciosamente enviado por meio de José (YI,  15/04/ 1897).  
·CAPÍTULO 2  
10. No Egito Moisés estudava as  leis de Deus (Hb 11:26, 27). A força de  Moisés estava em sua ligação com a Fonte  de todo o poder, o Senhor Deus dos exérci 
tos. Moisés se ergue muito acima de todo  atrativo terrestre e confia sua vida inteira mente a Deus. Ele considerou que perten cia ao Senhor. Enquanto estava ligado aos  interesses oficiais do rei do Egito, estudava  constantemente as leis do governo de Deus,  e assim sua fé foi crescendo. Essa fé lhe foi  de grande valor. Ela estava profundamente  arraigada no solo dos ensinos da infância,  e a cultura de sua vida devia prepará-lo para  a grande obra de livrar Israel da escravidão.  Ele meditava nessas coisas; estava cons- ~ .. tantemente ouvindo a comissão que Deus  
do Egito, tornando-se um pastor. Não mais  estava planejando fazer uma grande obra,  mas se tornou muito humilde. A névoa que  lhe toldava a mente se dissipou, e ele disci 
plinou a mente para buscar a Deus como seu  refúgio (Carta 21a, 1893).  
11. Duas vezes preparado para ser  general (At 7:22). Moisés era homem  de inteligência, e Deus em Sua providên cia o colocou onde pudesse adquirir conhe cimento e aptidão para a grande obra. Foi  meticulosamente educado como general.  Quando saía para enfrentar o inimigo, era  bem-sucedido; e por ocasião de seu retorno  das batalhas, o exército inteiro lhe cantava  louvores. A despeito disso, Moisés conser vava em mente o fato de que por sua mão  Deus libertaria os filhos de Israel (CT [MM  2002], 100).  
CAPÍTULO 3  
1. Jetro foi escolhido. Em meio às tre vas do mundo gentio, Jetro foi escolhido para  revelar os princípios do Céu. Deus sempre  teve Seus agentes escolhidos e sempre deu  
1210 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- ÊXODO 4:21  
abundantes evidências de que esses agentes  haviam sido nomeados e enviados pelo Céu  (Carta 190, 1905).  
Moisés transferido para uma escola  reclusa. Deus transferiu Moisés das cortes  luxuosas, onde todos os seus desejos eram  gratificados, para uma escola mais reclusa.  Ali o Senhor podia comungar com Moisés  e, assim, educá-lo para que ele obtivesse  conhecimento das dificuldades, provações  e perigos do deserto (YI, 13/12/1900).  
2-5. A sarça ardente, uma realidade.  Interpretar a manifestação divina na sarça  ardente deixa perplexo o intelecto mais pers picaz. Não foi um sonho; não foi uma visão;  foi uma realidade viva - algo que Moisés  viu com os próprios olhos. Ele ouviu a voz  de Deus chamando-o do meio da sarça e  cobriu o rosto ao perceber que estava na pre 
sença imediata de Deus. Deus estava con versando com o ser humano. Moisés nunca  conseguiu descrever a impressão feita sobre  sua mente pelo que viu então, e pelo som da  voz que falou com ele; mas esta impressão  nunca se desvaneceu. O Céu chegou muito  perto dele enquanto, com reverente temor,  ele ouvia as palavras: "Eu sou o Deus de teu  pai, o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e  o Deus de Jacó" [Êx 3:6]. Que maravilhosa  condescendência da parte de Deus, a de  deixar as cortes celestiais e Se manifestar a  Moisés, falando com ele face a face, "como  qualquer fala a seu amigo" [Êx 33: 11] (ibid.,  20/12/1900).  
14. Deus vê o futuro como nós  vemos o presente. Eu Sou quer dizer uma  presença eterna; o passado, o presente e o  futuro são a mesma coisa para Deus. Ele vê  os mais remotos acontecimentos da histó 
ria passada, e o longínquo futuro com tão  clara visão como vemos nós as coisas que  ocorrem diariamente. Não sabemos o que  se acha adiante de nós; e, se o soubésse 
mos, isso não contribuiria para nosso bem  eterno. Deus nos dá uma oportunidade de  
exercer fé e confiança no grande Eu Sou  (PC [MM 65], 12).  
20. As pragas, um sinal do poder  de Deus sobre tudo. Quando os filhos  de Israel eram escravos dos egípcios, Deus  Se revelou como um Deus acima de toda  autoridade e grandeza humanas. Os sinais  e milagres que Ele operou em favor de Seu  povo mostram Seu poder sobre a natureza e  sobre os mais poderosos dentre aqueles que  a adoravam, os quais desconheciam o poder  que a criara.  
Deus passou pela orgulhosa terra do  Egito assim como irá passar pela Terra nos  últimos dias (RH, 10/07/1900).  
CAPÍTULO 4  
10. Temeroso de introduzir o eu  na obra. Quando, após haver terminado o  tempo de preparo e prova de Moisés, lhe foi  dito uma vez mais que fosse e livrasse Israel,  ele estava sem confiança em si mesmo,  pesado de língua e tímido. "Quem sou eu  para ir ao faraó e tirar do Egito os filhos de  Israel?" [Êx 3: 11] Ele apresentou como des 
culpa a incapacidade para falar bem. Ele  havia sido o general dos exércitos egípcios e  certamente sabia falar. Mas tinha medo de  introduzir o eu em sua obra (Ms 11 , 1903).  
21. A rejeição da luz endurece o  coração. O faraó viu a poderosa atuação  do Espírito de Deus; viu os milagres que  o Senhor realizou por Seu servo; recusou,  porém, obediência ao mandamento do  Senhor. O rei, rebelde, indagara orgulho 
samente: "Quem é o SENHOR, cuja voz eu ..,. 5i  ouvirei, para deixar ir Israel?" (Êx 5:2, ARC). "'  E, quando os juízos de Deus sobre ele caíram  cada vez mais pesadamente, persistiu na obs tinada resistência. Rejeitando a luz do Céu,  tornou-se duro, insensível. A providência de  Deus estava a revelar-lhe Seu poder, e essas  manifestações, não reconhecidas, foram o  meio de endurecer o coração do faraó em  
1211 
7:10 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
relação a mais luz. Aqueles que exaltam suas  próprias ideias acima da vontade de Deus,  claramente especificada, estão a dizer, como  o fez o faraó: "Quem é o SENHOR, cuja voz  eu ouvirei?" Cada rejeição da luz endurece o  coração e obscurece o entendimento; e assim  os homens acham cada vez mais difícil dis 
tinguir entre o certo e o errado e se tornam  mais ousados em resistir à vontade de Deus  (VF [MM 71], 88).  
Deus entregou o faraó nas mãos do  eu (Mt 12:31, 32). Cada nova evidência do  poder de Deus à qual o monarca egípcio resis tia, levava-o a desafiar mais determinada e  persistentemente a Deus. Assim prosseguiu a  obra. Era o ser humano finito lutando contra  a vontade expressa de um Deus infinito. Este  caso é uma clara ilustração do pecado contra o  Espírito Santo. "Aquilo que o homem semear,  isso também ceifará" (Gl6:7). Gradualmente o  Senhor foi retirando Seu Espírito. Removendo  Seu poder refreador, Ele entregou o rei nas  mãos do pior de todos os tiranos: o próprio  eu (RH, 27/07/1897).  
O faraó semeou obstinação e colheu  obstinação (Gl6:7). "Aquilo que o homem  semear, isso também ceifará" (Gl 6:7). O  faraó semeou a obstinação, e obstinação  colheu. Ele mesmo pôs no solo a semente.  Não havia mais necessidade de que Deus,  por algum novo poder, interferisse no seu  crescimento, do que havia de interferir Ele  no crescimento de um grão de cereal. Tudo  que se requer é que a semente seja deixada  a germinar e crescer, trazendo fruto segundo  sua espécie. A colheita revela a espécie de  semente semeada (VF [MM 71], 88).  
Rebelião produz rebelião. Depois de  a praga ter sido suspensa, o rei recusou dei xar Israel ir. Rebelião produz rebelião. O rei  havia se endurecido de tal maneira com sua  contínua oposição à vontade de Deus, que  todo o seu ser se levantou em rebelião con tra as terríveis exibições do poder divino  (SG3, 215).  
Israel seria preservado, mesmo que  o faraó tivesse de morrer. O faraó endu receu seu coração contra o Senhor e se  aventurou, a despeito de todos os sinais e  maravilhas que havia presenciado, a ameaçar  que, se Moisés e Arão aparecessem diante  dele novamente, morreriam. Se o rei não se  houvesse endurecido em sua rebelião con tra Deus, teria se humilhado sob o senso  do poder do Deus vivo que podia salvar ou  destruir. Teria sabido que Aquele que podia  fazer tais milagres e multiplicar Seus sinais  e maravilhas preservaria a vida de Seus ser vos escolhidos, ainda que tivesse de matar o  rei do Egito (ibid., 220).  
CAPÍTULO 7  
10-12. A obra dos sábios era uma  contrafação. Os sábios pareciam realizar,  com seus encantamentos, várias coisas seme lhantes às que Deus operou pelas mãos de  Moisés e Arão. Eles, na verdade, não fizeram  com que seus bordões se transformassem em  serpentes; mas, pela mágica, auxiliados pelo  grande enganador, fizeram com que pareces sem serpentes, para contrafazer a obra de  Deus. Satanás ajudou seus servos a resistir  à obra do Altíssimo, a fim de enganar as pes soas e encorajá-las em sua rebelião. O faraó  se apegaria à menor evidência que pudesse  obter para se justificar por estar resistindo à  obra de Deus realizada por Moisés e Arão.  Ele disse a esses servos de Deus que seus  sábios podiam fazer todas aquelas maravi lhas. A diferença entre a obra de Deus e a dos  sábios era que uma era de Deus, e a outra,  de Satanás. Uma era verdadeira, e a outra,  falsa (ibid., 205, 206).  
CAPÍTULO 8  
7. O faraó continua com suas devo ções durante as pragas. Durante as pra gas do Egito, o faraó continuou sendo fiel em  
1212 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE - ÊXODO 12:38  
sua supersticiosa devoção ao rio e o visitava  cada manhã; ao se colocar em pé em suas  margens, oferecia louvores e ações de graças  à água, mencionando o grande bem que ela  realizava e falando à água do grande poder  que ela possuía; que sem ela os egípcios não  poderiam existir, pois suas terras eram rega 
SI> das por ela, e ela proporcionava o alimento  - para suas mesas (SG4, 54, 55).  
CAPÍTULO 9  
3. O efeito das pragas foi um teste.  Os que aceitaram a palavra do Senhor reu niram seu gado em estábulos e casas, ao  passo que aqueles cujo coração estava endu recido, como o do faraó, deixaram seu gado  no campo. Aqui estava uma oportunidade  para testar o exaltado orgulho dos egípcios  e para mostrar quem eram os que realmente  haviam sido tocados pelo maravilhoso trato  de Deus para com Seu povo, a quem eles  haviam desprezado e tratado com crueldade  (SG3, 214).  
CAPÍTULO 11  
I, 8. Moisés volta destemidamente à  presença do faraó. Apesar de Moisés ter  sido proibido de voltar à presença do faraó,  sob a ameaça de morrer se visse novamente  o seu rosto, ele ainda tinha mais uma mensa 
gem de Deus para dar ao rei rebelde. Entrou  de maneira resoluta em sua presença e se  colocou destemidamente diante dele para  declarar-lhe a palavra do Senhor. [ ... ]  
Quando Moisés falou ao rei a respeito  da praga que viria sobre eles, mais terrível  do que qualquer outra que já havia caído  sobre o Egito, a qual faria com que todos os  seus grandes oficiais se curvassem perante  ele e suplicassem aos israelitas que saíssem  do Egito, o rei ficou extremamente enraive 
cido. Irou-se porque não conseguiu intimi dar Moisés e fazê-lo tremer diante de sua  
autoridade real. Moisés, contudo, se apoiava  sobre um braço mais poderoso do que o de  qualquer monarca terreno (ibid., 22 1, 222).  
CAPÍTULO 12  
31, 32. O faraó levado do orgulho à  humildade. Quando os egípcios, desde o  rei em seu trono até o mais humilde servo,  foram afligidos e seus primogênitos foram  mortos, fez-se grande clamor em todo o  Egito. Então, o faraó se lembrou de sua orgu 
lhosa jactância: "Quem é o SENHOR para que  lhe ouça eu a voz e deixe ir a Israel? Não  conheço o SENHOR, nem tampouco deixa rei ir a Israel" [Êx 5:2]. Ele se humilhou e  foi apressadamente, com seus conselheiros e  oficiais, a Gósen, e eles se curvaram diante  de Moisés e Arão e lhes suplicaram que fos sem e servissem ao seu Deus. Seus reba nhos de gado e ovelhas deviam ir também,  conforme haviam solicitado. Imploraram  aos israelitas que fossem embora, temendo  que, se continuassem ali por mais tempo,  todos morreriam. O faraó também suplicou  a Moisés que o abençoasse, achando na oca sião que uma bênção do servo de Deu s o  protegeria de efeitos posteriores da terrível  praga (ibid. , 246).  
38. Muitos egípcios reconhece ram a Deus. Houve um número razoa velmente grande de egípcios que foram  levados a reconhecer, pelas manifestações  dos sinais e maravilhas no Egito, que o Deus  dos hebreus era o único Deus verdadeiro.  Suplicaram que lhes fosse permitido ir,  com suas famílias, para as casas dos israe litas naquela terrível noite em que o anjo de  Deus iria matar os primogênitos dos egíp - cios. Convenceram-se de que seus deuses, a  quem haviam adorado, não possuíam conhe cimento nem poder para salvar ou destruir.  Eles se comprometeram, daí por diante, a  escolher o Deus de Israel como o seu Deus.  Decidiram sair do Egito e ir com os filhos  
1213 
14:15 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
de Israel adorar ao seu Deus, e os israelitas  acolheram em suas casas os egípcios que  haviam crido (ibid., 224, 225).    
CAPÍTULO 14  
15, 16, 21, 22. A mão de Cristo  deteve as águas. A poderosa mão de Cristo  deteve as águas do Mar Vermelho, de forma  que elas se elevaram como uma muralha.  Assim Ele criou uma passagem em seco atra 
vés do mar, e Israel passou sem molhar os  pés (Ms 155, 1899).  
23, 26-28. A perseguição a Israel  pôs fim ao tempo de graça dos egíp cios. Quando o exército inteiro - "todos  os cavalos do faraó, seus carros e cavala rianos" (Êx 14:23) -estavam no próprio  leito do mar, disse o Senhor a Moisés:  "Estende a mão sobre o mar" (Êx 14:26).  Israel havia passado em terra seca, mas  ouviam os brados dos exércitos em perse guição. Ao estender Moisés a mão sobre  o mar, as águas acumuladas que haviam  ficado como um grande muro, voltaram  ao seu curso natural. De todos os homens  do Egito, naquele vasto exército, nem um  sequer escapou. Pereceram todos, em  sua determinação de seguir seu próprio  caminho, recusando o caminho de Deus.  Aquela ocasião foi o fim de seu tempo de  graça (CT [MM 2002], 106).  
25-27. O faraó pereceu no Mar  Vermelho. O monarca endureceu o cora- '2 ~ ção e foi de um passo ao outro na des- - crença, até que através de todo o vasto  domínio do Egito fosse morto o primogê nito, o orgulho de todo lar. Depois disso,  apressou-se com o exército após Israel.  Procurava trazer de volta um povo liber tado pelo braço da Onipotência. Estava,  porém, lutando contra um poder maior que  qualquer poder humano, e com seu exér cito pereceu nas águas do Mar Vermelho  (CT [MM 2002], 103).  
CAPÍTULO 15  
23-25. Um bálsamo para toda ferida  (Jr 8:22). Quando Moisés apresentou ante  o Senhor as lastimáveis dificuldades dos  filhos de Israel, não apresentou Ele algum  remédio novo, mas chamou-lhes a atenção  para aquilo que estava à mão; pois havia  ali uma moita ou arbusto por Ele criado, e  que devia ser lançado à água para tornar a  fonte doce e pura. Feito isso, o povo sofre 
dor pôde beber da água, com agrado e segu rança. Deus proveu um bálsamo para toda  ferida. Há um bálsamo em Gileade, há ali  um Médico (ME2, 273).  
CAPÍTULO 16  
3. Efeitos do apetite na experiên cia de Israel (ICo 6:20). Toda vez que  o apetite dos israelitas era restringido, eles  ficavam insatisfeitos, murmuravam e recla mavam contra Moisés e Arão e contra Deus.  [ ... ] Deus, no entanto, estava provando Seu  povo. A fim de manifestar o que estava no  coração deles, permitiu que passassem por  severas provas. Quando fracassavam, Ele os  conduzia ao mesmo ponto novamente, pro vando-os um pouco mais estreita e severa mente. [ ... ]  
No Egito, o gosto deles havia ficado per vertido. Deus planejava restaurar-lhes o ape tite a um estado de pureza e saúde, a fim  de que pudessem desfrutar os simples fru tos que foram dados a Adão e Eva no Éden.  Ele estava para estabelecê-los num segundo  Éden, uma boa terra, onde poderiam ter fru tas e cereais que Ele lhes proporcionaria. Seu  propósito era remover o regime alimentar  excitante com o qual haviam subsistido no  Egito, pois desejava que estivessem em per feita saúde e vigor quando entrassem na boa  terra para a qual os estava levando, a fim de  que as nações pagãs vizinhas pudessem ser  levadas a glorificar o Deus de Israel, o Deus  
1214 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- ÊXODO 18:13  
que havia feito uma obra tão maravilhosa por  Seu povo. A menos que o povo que O reco nhecia como o Deus dos Céus estivesse com  a saúde em perfeita integridade, Seu nome  não poderia ser glorificado.  
Se os israelitas tivessem se submetido às  especificações de Deus, teriam tido uma des cendência saudável. No entanto, eles esco lheram seguir seu próprio caminho, andando  segundo a dureza de seu próprio coração.  Gratificavam seu apetite e consultavam seus  próprios gostos e desejos. Como resultado, o  deserto ficou juncado de corpos. De toda a  vasta multidão que saiu do Egito, seiscen tos mil poderosos homens de guerra, além  de mulheres e crianças, só dois entraram na  terra prometida (Ms 69, 1912).  
10. O custo da desobediência. Se  tivessem sido observados todos os ensinos  que Cristo deu quando estava envolta na  coluna de nuvem, a nação judaica teria glo 
rificado a Deus e se destacando acima de  todas as outras nações e povos sobre a face  da Terra. Jerusalém não precisaria ter sido  destruída. Israel, porém, desobedeceu aos  mandamentos de Deus enquanto professava  respeitá-los (Carta 195, 1899).  
14, 15. A alimentação do deserto tor nou Israel mais dócil. Se tivesse sido dado  aos israelitas o regime alimentar ao qual esta vam acostumados no Egito, teriam manifes tado o espírito indócil que o mundo mostra  hoje. Na alimentação dos homens e mulheres  desta época são incluídas muitas coisas que  o Senhor não teria permitido que os filhos de  Israel comessem. A família humana, como  se encontra hoje, é uma ilustração do que  os filhos de Israel teriam sido se Deus lhes  tivesse permitido comer a comida dos egíp cios e seguir seus hábitos e costumes (Carta  44, 1903).  
29. Um milagre preservou o sábado  (Êx 20:8-11). Através de um milagre Deus  preservou a lei do sábado ao longo dos 40  anos de vagueação no deserto (Ms 77, 1899).  
CAPÍTULO 17  
14-16. Amaleque destinado à des truição (lSm 15:2, 3). Muitos anos antes,  o Senhor havia destinado Amaleque à des truição completa. Eles haviam levantado  a mão contra Deus e Seu trono, e tinham  jurado por seus deuses que Israel seria total- .. ~  mente consumido e que o Deus dos isra- '"  elitas seria abatido para que não pudesse  livrá-los das suas mãos.  
Amaleque havia zombado dos temores  de seu povo e ridicularizado as maravilho sas obras de Deus para a libertação de Israel  operadas pelas mãos de Moisés, diante dos  egípcios. Havia se gabado de que seus sábios  e magos podiam realizar todas aquelas mara vilhas e havia dito que, se os filhos de Israel  fossem seus escravos e estivessem em seu  poder como estavam sob o de faraó, o pró prio Deus de Israel não teria sido capaz de  livrá-los de suas mãos. Desprezou Israel, e  jurou persegui-lo até que não sobrasse um  só israelita (SG4, 72, 73).  
Deus não desejava que Seu povo pos suísse nada que tivesse pertencido aos  amalequitas, pois Sua maldição repou sava sobre eles e seus pertences. Era Seu  propósito que fossem exterminados e que  Seu povo não guardasse para si nada que  Ele havia amaldiçoado. Também dese java que as nações vissem o fim daquele  povo que O havi a desafiado e que notas sem que eles haviam sido destruídos pelo  próprio povo que tinham desprezado. Os  israelitas não deviam destruí-los para  aumentar suas próprias posses, nem para  obter glória para si próprios, mas para  cumprir a palavra que o Senhor pronun ciara com respeito a Amaleque (ibid. , 75).  
CAPÍTULO 18  
13. Ver com. de Ellen White sobre Nm  12:3.  
1215 
19:3 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
CAPÍTULO 19  
3. Instruções antigas devem ser  estudadas. As instruções dadas a Moisés  para o antigo Israel, com suas característi cas distintas e rígidas, devem ser estudadas  e obedecidas pelo povo de Deus hoje (Ca rta  259, 1903).  
Moisés e Deus em conselho secreto.  Moisés, o visível líder dos israelitas, foi admitido  nos conselhos secretos do Altíssimo. O povo  teve evidência de que Moisés realmente fa lava  com Deus, recebendo dEle a instrução que lhes  fora dada (OP [MM 83], 335).  
3-8. A aliança de Deus, nosso refú gio. A aliança que Deus fez com Seu povo  no Sinai deve ser nosso refúgio e defesa.  O Senhor disse a Moisés: "Assim falarás à  casa de Jacó e anunciarás aos filhos de Israel:  Tendes visto o que fiz aos egípcios, como  vos levei sobre asas de águia e vos cheguei a  Mim. Agora, pois, se diligentemente ouvirdes  a Minha voz e guardardes a Minha aliança,  então, sereis a Minha propriedade peculiar  dentre todos os povos; porque toda a terra  é Minha; vós Me sereis reino de sacerdotes  e nação santa. [ ... ] Veio Moisés, chamou os  anciãos do povo e expôs diante deles todas  estas palavras que o SENHOR lhe havia orde 
nado. Então, o povo respondeu a uma: Tudo  o que o SENHOR fa lou faremos" [Êx 19:3-8].  Esta aliança está tanto em vigor hoje  como quando o Senhor a fez com o antigo  Israel (SW, 01 /03/ 1904).  
7, 8. Compromisso referente à  aliança (Is 56:5). Este é o compromisso do  povo de Deus nestes últimos dias. O serem  aceitos por Deus depende do fiel cumpri 
mento dos termos do acordo feito com Ele.  Em Sua aliança, Deus inclui a todos que Lhe  obedeçam. A todos que praticam a justiça  e o juízo, desviando a sua mão de praticar  algum mal, a promessa é: Aos que "abraçam a  Minha aliança, darei na Minha casa e dentro  dos Meus muros, um memorial e um nome  
melhor do que filhos e filhas; um nome  eterno darei a cada um deles, que nunca se  apagará" (Is 56:4 e 5) (MG [MM 74], 140).  
9. A glória da nuvem emanava de  Cristo. A nuvem que guiava Israel se deti nha sobre o tabernáculo. A glória da nuvem  emanava de Jesus Cristo, que, em meio à gló ria, falava com Moisés, assim como lhe havia  falado do meio da sarça ardente. O brilho da  presença de Deus fic ava envolto pela escuri dão da nuvem da qual Ele fazia Seu pavilhão,  para que as pessoas pudessem suportar olhar  para a nuvem como se estivessem vendo o  Invisível. Este era o plano de Deus para que  Ele pudesse Se aproximar do ser humano  (Ms 126, 1901).  
CAPÍTULO 20  
1-17. O Pai ao lado do Filho ao dar  a lei (Ne 9:6-15). Quando a lei foi pro nunciada, o Senhor, o Criador dos céus e da  terra, esteve ao lado de Seu Filho, envolto  pelo fogo e pela fumaça no monte. Não foi -<~ i3  aqui que a lei foi dada pela primeira vez; w  mas ela foi proclamada para que os filhos de  Israel, cujas ideias haviam se tornado confu sas pela assoc iação com os idólatras no Egito,  pudessem ser lembrados de seus termos e  compreendessem o que constitui o verda deiro culto a Jeová (ST, 15/ 10/ 1896).  
Adão e Eva conheciam a lei. Adão e  Eva, em sua criação, tinham o conhecimento  da lei de Deus. Ela fora impressa em seus  corações, e compreendiam o que ela exigia  deles (MG [MM 74], 129).  
A lei de Deus existiu antes de ter sido  criado o ser humano. Adaptava-se às condi ções de seres santos; mesmo os anjos eram  por ela governados. Depois da queda, não  foram alterados os princípios de justiça.  Coisa alguma foi tirada da lei; nem um único  de seus santos preceitos era susceptível de  ser aperfeiçoado. E como existiu desde o  princípio, assim continuará a existir através  
1216 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE - ÊXODO 20:17  
dos séculos eternos. "Quanto às tuas pres crições", diz o salmista, "há muito sei que  as estabeleceste para sempre" (SI 119: 152)  (MEl, 220).  
Lei apropriada a uma santa ordem  de seres. O sábado do quarto mandamento  foi instituído no Éden. Depois de haver Deus  feito o mundo e criado o ser humano sobre a  Terra, fez o sábado para ele. Após o pecado e  a queda de Adão, coisa alguma foi tirada da  lei de Deus. Os princípios dos dez manda 
mentos existiam antes da queda e eram de  caráter apropriado à condição de uma santa  ordem de seres. Depois da queda os princí pios desses preceitos não foram mudados,  mas foram dados preceitos adicionais que  viessem ao encontro do ser humano em seu  estado decaído (HR, 145).  
Expressos em palavras adequadas a  inteligências caídas. A lei de Jeová, que  data da criação, era composta pelos dois  grandes princípios: Amarás, pois, o Senhor,  teu Deus, de todo o teu coração, de toda  a tua alma, de todo o teu entendimento e  de toda a tua força. Este é o primeiro man 
damento. O segundo, semelhante a este, é:  Amarás o teu próximo como a ti mesmo. Não  há outro mandamento maior do que estes  [cf. Me 12:30, 31; Mt 22:37-39]. Esses dois  grandes princípios abrangem os primeiros  quatro mandamentos, que mostram o dever  do homem para com Deus, e os últimos seis,  que mostram o dever do homem para com  seu próximo. Os princípios foram mais expli 
citamente declarados à humanidade após a  queda e expressos em palavras adequadas  à condição de inteligências caídas. Isso foi  necessário em consequência de a mente  humana ter sido cegada pela transgressão  (ST, 15/04/ 1875).  
A lei de Deus existia antes da criação, do  contrário Adão não poderia ter pecado. Após  a transgressão de Adão, os princípios da lei  não foram mudados, mas foram indubita 
velmente adaptados e expressos de maneira  
a se adequar à humanidade em seu estado  caído. Cristo, em conselho com Seu Pai, ins tituiu o sistema de ofertas sacrificais, para  que a morte, em vez de ser imediatamente  visitada sobre o transgressor, fosse transfe rida para uma vítima que devia prefigurar  a grande e perfeita oferta do Filho de Deus  (ibid., 14/03/1878).  
Preceitos dados para resguardar o  decálogo. Em consequência da contínua  transgressão, a lei moral foi repetida em ter rível grandiosidade no Sinai. Cristo deu a  Moisés princípios religiosos que deviam  governar a vida diária. Esses estatutos foram  dados explicitamente para resguardar os dez  mandamentos. Não eram tipos prefigurati vos que terminariam com a morte de Cristo.  Deviam ser obrigatórios para os seres huma nos de todas as épocas, enquanto durasse o  tempo. Esses mandamentos eram reforçados  pelo poder da lei moral e explicavam clara  e definidamente essa lei (ibid., 15/04/ 1875).  
Cada especificação reflete o caráter  de Deus (Is 58:13, 14). O Deus do Céu  colocou uma bênção sobre os que guardam  os mandamentos divinos. Iremos nos desta 
car como povo peculiar de Deus, ou pisare mos sobre a lei divina e diremos que ela não  é mais válida? Só se Deus tivesse abolido a  Si mesmo. Na lei, cada especificação reflete  
o caráter do Deus infinito (Ms 12, 1894).  A lei denuncia o menor pecado.  Deus deu Sua lei para regular a conduta  das nações, das famílias e dos indivíduos.  Não há um só praticante da iniquidade,  embora o seu pecado possa ser o menor e o  mais secreto, que escape à denúncia dessa  lei ( [MM 1992], 159).  
Santidade dada a conhecer. Nosso  dever de obedecer a essa lei deve ser a preo cupação desta última mensagem de miseri córdia ao mundo. A lei de Deus não é coisa  nova. Não é santidade criada, porém santi dade dada a conhecer. É um código de prin- ~  cípios que exprimem misericórdia, bondade ...  
1217 
20:17 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
e amor. Apresenta à humanidade caída o  caráter de Deus e declara plenamente todo  o dever do homem (FF [MM 2005/56], 38).  
Dez mandamentos - Dez promessas  (Jo 14:15). Os dez mandamentos, Farás, e  Não farás, são dez promessas a nós garanti das, se formos obedientes à lei que governa  o Universo. "Se Me amardes, guardareis os  Meus mandamentos" (Jo 14:15, ARC). Aqui  está a essência e a substância da lei de Deus.  Os termos de salvação para todo filho e filha  de Adão, aqui estão esboçados (MG [MM  74], 132).  
Os dez santos preceitos proferidos por  Cristo no monte Sinai, foram a revelação  do caráter de Deus e deram a conhecer ao  mundo que Ele exerce jurisdição sobre toda  a herança humana. Essa lei dos dez precei 
tos do máximo amor que se pode apresen tar ao homem, é a voz de Deus fal ando do  Céu às pessoas, em promessa: "Façam isto,  e vocês não ficarão sob o domínio e controle  de Satanás." Não há uma negativa nessa lei,  embora assim pareça. É: façam isto, e vive rão (FF [MM 56], 53).  
Um muro de proteção (Rm 12:1; 2Pe  1:4). Nos dez mandamentos, Deus expôs as  leis de Seu reino. Qualquer violação das leis  da natureza é uma violação da lei de Deus.  
O Senhor deu Seus santos manda mentos como um muro de proteção em  torno dos seres criados, e os que quiserem  se guardar da contaminação dos apeti tes e paixões podem se tornar participan tes da natureza divina. Suas percepções  serão claras. Saberão como preservar com  saúde todas as faculdades, a fim de que  estas possam ser apresentadas a Deus para  Seu serviço. O Senhor pode usá-los, pois  eles entendem as palavras do grande após tolo: "Rogo-vos, pois, irmãos, pelas miseri córdias de Deus, que apresenteis o vosso  corpo por sacrifício vivo, santo e agradá vel a Deus, que é o vosso culto racional"  [Rm 12:1] (Ms 153, 1899).  
3-17. Saúde na obediência à lei de  Deus (Pv 4:20-22). O amor de Jesus na  alma banirá todo ódio, egoísmo e inveja;  pois "a lei do Senhor é perfeita e restaura a  alma" [Sl19:7]. Há saúde na obediência à lei  de Deus. As afeições do obediente são atraí 
das para Deus. Olhando para o Senhor Jesus,  podemos nos encorajar e servir mutuamente.  O amor de Cristo é derramado em nossa alma,  e não há dissensão e contenda entre nós (Ms  152, 1901).  
Não havia outros que professavam  guardar os mandamentos. A antiga  igreja judaica constituía o povo de Deus  altamente favorecido, tirado do Egito e  reconhecido como Seu próprio tesouro  particular. As preciosas e mui grandes  promessas feitas a eles como povo eram  a esperança e confiança da igreja judaica.  Eles confiavam nelas e criam na certeza de  sua salvação. Nenhum outro povo profes sava ser governado pelos mandamentos de  Deus (RFAC, 35).  
3. Dependência própria é idolatria.  Os idólatras são condenados pela Palavra de  Deus. Sua loucura consiste em confiar em  si mesmos para a salvação, e em se curva 
rem diante das obras de suas próprias mãos.  Deus classifica como idólatras aqueles que  confiam em sua própria sabedoria, em seus  próprios planos, e que dependem de suas  riquezas e poder para obter o sucesso, esfor 
çando-se para se fortalecerem pela aliança  com pessoas a quem o mundo considera  grandes, mas que não discernem as rei vindicações imperativas da lei divina (RH,  15/03/1906).  
Falsas concepções de Deus são  idolatria. Somos adoradores de Jeová  ou de Baal?, do Deus vivo, ou dos ídolos?  Talvez não haja relicários visíveis por fora,  e nenhuma imagem sobre a qual incida o  olhar; contudo, podemos estar praticando a  idolatria. É tão fácil fazer um ídolo de ideias  ou objetos acariciados como formar deuses  
1218 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- ÊXODO 21:6  
de madeira ou de pedra. Milhares têm um  falso conceito de Deus e de Seus atributos.  Eles estão servindo tão verdadeiramente a  um falso deus como o faziam os servos de  Baal (Ex [MM 92], 144).  
Satanás planta seu trono entre o  Céu e a Terra. Satanás conseguiu a queda  do ser humano e, desde aquele tempo, tem  sido sua obra apagar a imagem de Deus na  humanidade e gravar no coração das pes 
soas a própria imagem dele. A supremacia  que ele possui é a da culpa, mas reivindica  supremacia para si e exerce sobre seus súdi tos o poder da realeza. Não pode tirar Deus  de Seu trono, mas através do sistema da ido latria, planta seu próprio trono entre o Céu  
SI>- e a Terra, entre Deus e o adorador humano  - (RH, 22/ 10/1895).  
4-6. O segundo mandamento e as  figuras. Alguns condenavam as gravu ras, insistindo em que são proibidas pelo  segundo mandamento e que tudo dessa  espécie fosse destruído. [ ... ] O segundo  mandamento proíbe o culto das imagens;  Deus mesmo, porém, empregou figuras e  símbolos para apresentar aos Seus profetas  lições que desejava que eles transmitissem  ao povo e que assim seriam melhor compre endidas do que se fossem dadas de outro  modo. Ele apelou para o entendimento atra vés do sentido da visão. A história profética  foi apresentada a Daniel e a João em símbo los, e estes deviam ser representados clara mente em tábuas, para que os que lessem os  compreendessem (ME2, 319, 320).  
8-11. O sábado, um teste de leal dade (Gn 2:9, 16, 17; Êx 16:29). Todo  ser humano é colocado em teste como Adão  e Eva no Éden. Assim como a árvore do  conhecimento foi colocada no meio do jar dim do Éden, o mandamento do sábado está  colocado no meio do decálogo. Com res peito ao fruto da árvore do conhecimento,  foi feita a restrição: "Dele não comereis, [ ... ]  para que não morrais" [Gn 3:3]. Quanto ao  
sábado, Deus disse: Não o profanareis, mas  o santificareis. [ ... ] Como a árvore do conhe cimento foi o teste da obediência de Adão, o  quarto mandamento é o teste que Deus deu  para provar a lealdade de todo o Seu povo.  A experiência de Adão deve ser uma adver tência para nós enquanto o tempo durar. Ela  nos adverte a não recebermos qualquer afir mação da boca de homens ou de anjos que  retire um i ou um til da sagrada lei de Jeová  (RH, 30/08/1898).  
14. A falsa adoração é adultério  espiritual. Toda falsa adoração é adultério  espiritual. O segundo preceito, que proíbe  a falsa adoração, é também um manda 
mento para adorar a Deus e servir somente  a Ele. O Senhor é um Deus zeloso. Ele não  Se deixa escarnecer. Falou com respeito à  maneira em que devia ser adorado. Ele odeia  a idolatria, pois sua influência é corruptora:  degrada a mente e leva à sensualidade e a  todo tipo de pecado (Ms 126, 1901).  
16. Conversas vãs podem ser falso  testemunho (Gl 6:7). A calúnia cobre um  âmbito maior do que supomos. O manda mento "Não dirás falso testemunho" signi fica muito mais do que compreendemos.  O falso testemunho é dado vez após vez  em conversas vãs referentes até mesmo  aos obreiros que Deus enviou. As semen tes da inveja, dos maus pensamentos e  das más palavras germinam e produzem  uma colheita da mesma espécie, que será  colocada no celeiro daquele que plantou a  semente. "Aquilo que o homem semear, isso  também ceifará" (Carta 9, 1892).  
CAPÍTULO 21  
1-6. O cuidado com os interesses  dos servos. O Senhor desejava resguardar  os interesses dos servos. Ordenou que os  israelitas fossem misericordiosos e que con 
servassem em mente o fato de que eles pró prios haviam sido escravos. Foram orientados  
1219 
23:16 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
a ser cuidadosos com os direitos de seus ser vos. Em nenhuma hipótese deviam abusar  dos mesmos. Ao lidar com os escravos, não  deviam ser exatores, como os feitores egíp cios haviam sido com eles. Deviam exercer  ternura e compaixão ao tratar com seus ser vos. Deus desejava que eles se colocassem no  lugar desses servos e que os tratassem como  desejariam ser tratados caso estivessem nas  mesmas circunstâncias.  
Devido à pobreza, alguns eram vendi dos como escravos por seus pais. Outros  eram vendidos como escravos por ordem  dos juízes, como sentença por seus crimes.  O Senhor especificou que mesmo estes  não deviam ser tidos como escravos por  mais de sete anos. No final desse tempo,  todo escravo obtinha a liberdade, ou, se  escolhesse, era-lhe permitido permanecer  com seu senhor. Assim, Deus resguardou  os interesses dos humildes e dos oprimi dos. Assim ordenou um nobre espírito de  generosidade e encorajou todos a cultivar  o amor pela liberdade, porque o Senhor  os havia tornado livres. Qualquer um que  recusasse a liberdade quando era seu pri vilégio tê-la, era marcado. Isso não era um  sinal de honra para a pessoa, mas uma  marca de ignomínia. Dessa forma, Deus  encorajou o cultivo de espírito elevado e  nobre, em vez de um espírito de servidão  e escravidão.  
Deus deseja que os cristãos respeitem a  liberdade que Ele lhes deu de maneira tão  ~>- maravilhosa. Em Cristo se encontra o direito  ~ de posse de todo ser humano. Ninguém deve  ser propriedade de ninguém. Deus comprou  a humanidade. A mente de um ser humano,  
o poder de um ser humano, não deve gover nar e controlar a consciência de outro. Aos  olhos de Deus a riqueza e a posição não exal tam uma pessoa acima de outra. Cada um  é livre para escolher servir a Deus, amar ao  Senhor e guardar os Seus mandamentos (Ms  126, 1901).  
CAPÍTULO 23  
16. O sacrifício de Cristo propor ciona mercês (Jo 7). Os rios de sangue  que fluíam por ocasião das ações de graças  da colheita, quando os sacrifícios eram ofe recidos em número elevado, tinham o pro pósito de ensinar uma grande verdade. Até  pelos produtos da terra, que são as mercês  concedidas para o sustento do ser humano,  somos devedores à oferta de Cristo na cruz  do Calvário. Deus nos ensina que tudo o que  recebemos dEle é dádiva do amor redentor  (RH, 10/11/1896).  
CAPÍTULO 24  
4-8. Ratificação da aliança. Agora  tudo estava pronto para a ratificação da  aliança, de acordo com as instruções de  Deus [citado em Êx 24:4-8).  
Aqui o povo recebeu as condições da  aliança. Assumiram um compromisso solene  com Deus, simbolizando a aliança feita  entre Ele e todos os que creem em Jesus  Cristo. As condições foram claramente colo 
cadas diante do povo. Não ficaram sujeitos a  erros de interpretação. Quando lhes foi soli citado que decidissem se concordariam com  todas as condições dadas, unanimemente  consentiram em obedecer a cada obrigação.  Eles já tinham consentido em obedecer aos  mandamentos de Deus. Os princípios da  lei foram então detalhados, para que sou bessem o quanto estavam envolvidos em se  comprometer a obedecer à lei; e eles acei taram as particularidades da lei especifica mente definidas.  
Se os israelitas tivessem obedecido aos  requerimentos de Deus, teriam sido cristãos  praticantes. Teriam sido felizes, pois esta riam andando nos caminhos de Deus, não  seguindo as inclinações naturais do próprio  coração. Moisés não deixou que interpre tassem erroneamente as palavras do Senhor  
1220 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- ÊXODO 31:6  
ou empregassem mal Seus requerimentos.  Ele escreveu todas as palavras do Senhor  em um livro, ao qual poderiam recorrer  mais tarde. No monte, escreveu como o  próprio Cristo havia ditado.  
Corajosamente, os israelitas pronuncia ram as palavras, prometendo obediência ao  Senhor, após terem ouvido Sua aliança lida  na congregação do povo. Disseram: "Tudo  o que falou o Senhor faremos e obedecere mos" (Êx 24:7). Então o povo foi separado e  selado para Deus. Um sacrifício foi oferecido  ao Senhor. Uma parte do sangue do sacri fício foi aspergida sobre o altar. Isso signifi cava que o povo tinha se consagrado - em  corpo, mente e espírito- a Deus. Uma por ção foi aspergida sobre o povo. Isso signi ficava que, por meio do sangue de Cristo,  Deus os aceitava graciosamente como Seu  tesouro especial. E assim os israelitas assu miram uma aliança solene com Deus (JMM  [MM 2009], 45).  
CAPÍTULO 25  
17-22. Anjos viventes ao lado da arca  celestial. A arca do santuário terrestre foi  construída segundo o modelo da arca no san tuário celestial. Ali, ao lado da arca celestial,  estão em pé anjos viventes, cada um deles  cobrindo com uma das asas, dirigida para o  alto, o propiciatório, enquanto com as outras  asas cobrem o corpo em sinal de reverência  e humildade (VA, 250).  
CAPÍTULO 26  
31. Véu do templo renovado anual mente. No momento em que Cristo mor reu, havia sacerdotes ministrando no templo  diante do véu que separava o lugar santo  do santíssimo. Subitamente eles sentiram a  terra tremer sob seus pés, e o véu do templo,  uma forte e rica tapeçaria renovada anual mente, foi rasgado em dois, de cima a baixo,  
pela mesma mão sobrenatural que escreveu  as palavras de condenação nas paredes do  palácio de Belsazar (HR, 226).  
CAPÍTULO 27  
1. Serviço do altar restaurado (Êx  38:1). Foram dadas instruções referentes à  construção de um altar para o oferecimento  de sacrifícios, um ritual que havia sido quase  inteiramente descontinuado. Enquanto esta 
vam no cativeiro egípcio, as ideias do povo ... ~  sobre sacrifícios haviam sido em grande ' '  parte moldadas pelas ideias dos egípcios.  Os egípcios, por sua vez, haviam adquirido  essas ideias dos israelitas na primeira vez em  que estes foram ao Egito, mas haviam mistu rado a verdade com a falsidade da idolatria.  Possuíam práticas indecentes ligadas à ado ração em seus altares pagãos. A lei dada no  Éden e repetida no Sinai era essencial para  o Israel de Deus, pois durante o cativeiro no  Egito eles haviam perdido de vista os recla mos de Deus e de Seus mandamentos. Foi  por isso que o Senhor proclamou Sua santa  lei em voz audível na presença de todo o  povo. Desejava que eles ouvissem Seus man damentos e os observassem (Ms 58, 1900).  
CAPÍTULO 31  
1-6. Intromissão punida com a morte  (1Tm 5:13). O Senhor aprecia ver Sua obra  feita da maneira mais perfeita possível. No  deserto, os israelitas tiveram de aprender  a realizar com exatidão e pontualidade a  obra relacionada à ordem do acampamento,  e especialmente a obra do tabernáculo, de  seus ornamentos e seu ritual. Todos tive 
ram de aprender antes de poder realizar  esta obra que até então era nova para eles.  Tiveram de ser treinados antes de poderem  fazê-la da maneira como Deus a desejava.  Havia ali homens prontos para dar palpites  e conselhos, e para se intrometer na obra de  
1221 
31:2 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
montagem e desmontagem do tabernáculo.  Aqueles que negligenciaram seu trabalho  específico para se intrometer no trabalho  de outros, achando que possuíam sabedo 
ria especial e que sabiam como este deveria  ser feito, foram mortos. Cada um teve de ser  ensinado quanto ao valor da pontualidade  e da exatidão em todas as posições de con 
fiança. Tiveram de exigir da memória e pre cisaram compreender a responsabilidade de  fazer tudo no devido tempo.  
Esta é a disciplina que o Senhor deu anti gamente a Seu povo e é a disciplina que deve  existir em nossas missões, nossos colégios,  casas publicadoras, instituições de saúde.  Deus aprecia ver as pessoas compreenderem  seus pontos fracos; em vez de fecharem os  olhos para seus defeitos, devem fazer esforços  perseverantes para vencê-los (Ms 24, 1887).  
Como se poderia fazer a obra? Israel  fora preservado todos os dias em seu cati veiro no Egito, embora houvesse entre eles  homens hábeis, não tinham sido instruídos  nas primorosas artes exigidas na construção  do tabernáculo. Sabiam fazer tijolos, mas não  entendiam do trabalho em ouro ou prata.  Como se deveria fazer a obra? Quem era idô neo para tais coisas? Estas questões pertur bavam o espírito de Moisés.  
Então o próprio Deus explicou como o  trabalho deveria ser realizado. Indicou por  nome as pessoas que desejava fizessem deter minados trabalhos. Bezalel devia ser o arqui teto. Esse homem pertencia à tribo de Judá  - tribo que Deus Se deleitava em honrar  (CPPE, 59).  
2-7. Não dependeu de egípcios  hábeis. Na Antiguidade, o Senhor instruiu  Moisés a fazer-Lhe um santuário. O povo  devia fornecer o material, e era preciso encon 
trar homens hábeis para trabalhar o precioso  material. Entre a multidão havia egípcios,  que atuaram como supervisores dessa obra  e possuíam minuciosa compreensão de  como ela deveria ser feita. Mas a obra não  
dependeu deles. O Senhor Se uniu com os  agentes humanos, dando-lhes sabedoria para  trabalhar com habilidade [cf. Êx 31:2-7].  
Que os obreiros no serviço de Deus hoje  orem a Ele por sabedoria e perspicaz previ são, para que possam fazer sua obra com per feição (Ms 52, 1903).  
13. O sábado guardado durante  a construção (Êx 25:8). Deus ordenou  que fosse construído um tabernáculo onde  os israelitas, durante seu jornadear pelo  deserto, pudessem adorá-Lo. Ordens do  Céu foram dadas para que esse tabernáculo  fosse construído sem demora. Devido ao  caráter sagrado da obra e à necessidade de  pressa, alguns argumentaram que o traba 
lho do tabernáculo deveria ser levado avante  no sábado, bem como nos outros dias da  semana. Cristo ouviu essas sugestões e viu  que o povo estava em grande perigo de cair  numa armadilha, concluindo que seriam  desculpados por trabalhar no sábado a fim  de que o tabernáculo pudesse ficar pronto  o mais rápido possível.  
Veio-lhes a palavra: "Certamente,  guardareis os Meus sábados" [Êx 31:13].  Conquanto a obra do tabernáculo devesse  ser levada avante com rapidez, o sábado não :;  
devia ser empregado como dia de trabalho. ""  Até mesmo a obra na casa de Deus deve  dar lugar à sagrada observância do dia de  descanso do Senhor. Assim Deus zela pela  honra de Seu memorial da criação (CT [MM  2002], lO).  
18. Original da lei na arca celes tial. Advirto-o: Não coloque sua influência  contra os mandamentos de Deus. Essa lei é  exatamente como Jeová a escreveu no tem plo celestial. O ser humano pode pisar sobre  sua cópia terrestre, mas o original está guar dado na arca de Deus no Céu; e na cober tura dessa arca, que fica precisamente acima  dessa lei, está o propiciatório. Jesus está bem  ali, diante da arca, para fazer mediação pelo  homem (Ms 6a, 1886).  
1222 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- ÊXODO 34:29  
Lei preservada na arca. "E, tendo aca bado de falar com ele no monte Sinai, deu  a Moisés as duas tábuas do Testemunho,  tábuas de pedra, escritas pelo dedo de Deus"  [Êx 3l:l8]. Nada que estava escrito nessas  tábuas podia ser apagado. O precioso regis tro da lei foi colocado na arca da aliança e  ainda está lá, seguramente escondido da  família humana. Mas, no tempo designado  por Deus, Ele apresentará essas tábuas de  pedra, para serem um testemunho ao mundo  todo contra a desobediência a Seus manda mentos e contra o culto idólatra de um dia de  descanso falsificado (Ms 122, 1901).  
Há abundantes evidências da imutabili dade da lei de Deus. Ela foi escrita pelo dedo  de Deus, para nunca ser apagada nem des truída. As tábuas de pedra estão escondidas  por Deus para ser apresentadas no grande  dia do juízo, exatamente como Ele as escre veu (RH, 26/03/1908).  
Quando se assentar o juízo e forem  abertos os livros, e todo homem for julgado  segundo as coisas neles escritas, então as  tábuas de pedra, escondidas por Deus até  aquele dia, serão apresentadas diante do  mundo como a norma de justiça. Então os  homens e as mulheres verão que o requisito  para sua salvação é a obediência à perfeita  lei de Deus. Ninguém encontrará desculpa  para o pecado. Pelos justos princípios dessa  lei, receberão as pessoas sua sentença de vida  ou de morte (MEl, 225).  
CAPÍTULO 32  
1, 2. O pecado de Arão: acalmar as  pessoas. Repetimos o pecado de Arão, acal mando as pessoas, quando a visão devia estar  clara para discernir o mal e apontá-lo clara mente, mesmo que isso nos coloque numa  posição desagradável porque nossos motivos  podem ser mal interpretados. Não devemos  tolerar o erro num irmão ou em qualquer  alma com quem estejamos relacionados.  
Esta negligência de se colocar firmemente  ao lado da verdade foi o pecado de Arão. Se  ele houvesse falado a verdade claramente,  aquele bezerro de ouro nunca teria sido feito.  O mesmo espírito que o levou a evitar declarar  toda a verdade por medo de ofender, levou-o a  encenar uma mentira ao apontar para o bezerro  de ouro como uma representação dAquele que  os tirara do Egito. Assim, uma infidelidade leva  a outra (Carta 10, 1896).  
4, 5. Ídolo proclamado como Deus.  O resultado da murmuração e incredulidade  foi que Arão fez para o povo um bezerro de  ouro para representar a Deus. Proclamou  então que esse ídolo era Deus, e foi gerado  grande entusiasmo em torno desse falso deus  (RH, 06/09/1906).  
19. Tábuas da lei quebradas proposi talmente. Em completo desânimo e ira por  causa do grande pecado do povo, [Moisés]  lançou ao chão as tábuas de pedra, por ins trução divina, para quebrá-las proposital mente diante do povo, e assim mostrar que  eles haviam quebrado a aliança tão recen temente feita com Deus (ST, 20/05/1880).  
CAPÍTULO 34  
28. Sem a angústia da fome  (Mt 4:1-11). Em ocasiões especiais, Moisés  estivera o mesmo período [40 dias] sem ali mento. Contudo, não sentiu a angústia da  fome. Não foi perseguido nem atormentado  por um inimigo vil, porém poderoso. Moisés  foi elevado acima da condição humana,  envolvido pela glória divina e especialmente  sustentado por Deus. A excelente glória o  rodeava (RFAC, 47, 48).  
29. Cristo é a glória da lei. A glória  que resplandecia da face de Moisés era um  reflexo da justiça de Cristo na lei. A lei em  si não possui glória, mas nela Se acha incor 
porado Cristo. Não tem poder para salvar. ~  É sem brilho, mas nela é representado Cristo, -c  cheio de justiça e verdade (MEl, 237).  
1223 
34:29 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
29-33. Moisés viu o dia de Cristo  (2Co 3:13-15). No monte, quando a lei  foi dada a Moisés, Aquele que viria tam bém lhe foi mostrado. Ele viu a obra de  Cristo e Sua missão na Terra, quando o  Filho de Deus tomaria sobre Si a humani dade e Se tornaria um mestre e um guia  no mundo e finalmente Se ofereceria em  resgate pelos pecados dos seres humanos.  Quando fosse feita essa oferta perfeita  pelos pecados, cessariam as ofertas sacri ficais que tipificavam a obra do Messias.  Com o advento de Cristo, o véu da incer teza seria levantado, e um dilúvio de luz  se derramaria sobre o entendimento obs curecido de Seu povo.  
Quando Moisés viu o dia de Cristo, e  o novo e vivo caminho de salvação que foi  aberto por meio do Seu sangue, ficou encan tado e extasiado. O louvor a Deus estava em  seu coração, e a glória divina que acom panhou a promulgação da lei se revelava  de maneira tão notável em seu semblante  
quando ele desceu do monte para andar  com Israel, que o brilho era insuportável.  Por causa de suas transgressões, o povo era  incapaz de olhar para o rosto de Moisés;  assim, ele passou a usar um véu para não  deixá-los aterrorizados. [ ... ]    
Se os israelitas tivessem discernido a luz  do evangelho que foi revelado a Moisés, e  se tivessem, pela fé, atentado para a termi nação do que se desvanecia, poderiam ter  suportado a luz que o semblante de Moisés  refletia. "Mas os sentidos deles se embota ram. Pois até o dia de hoje, quando fazem a  leitura da antiga aliança, o mesmo véu per manece, não lhes sendo revelado que, em  Cristo, é removido" [2Co 3:14]. Os judeus,  como povo, não discerniram que o Messias,  a quem rejeitaram, era o Anjo que guiou seus  pais nas viagens pelo deserto. Até hoje o véu  lhes está sobre o coração, e sua escuridão  esconde deles as boas-novas de salvação atra vés dos méritos de um Redentor crucificado  (ST, 25/08/1887).  
CAPÍTULO 1  
LEVÍTICO  
esquadrinha os corações e prova os pen samentos dos filhos dos homens [cf. Jr  
I, 2. Deve-se familiarizar com a  lei levítica. Devemos nos familiarizar  com a lei levítica em todas as suas apli cações; pois ela contém regras que pre cisam ser observadas; contém instruções  que, se estudadas, nos capacitarão a com preender melhor a regra de fé e prática que  devemos seguir em nosso trato uns com os  outros. Nenhuma alma tem qualquer des culpa para estar em trevas. Aqueles que  receberem Cristo pela fé receberão tam bém poder para se tornarem filhos de Deus  (Carta 3, 1905).  
3. Todo sacrifício é inspecionado  por Deus (Ml 1:13). É Cristo quem  
17:10]. Todas as coisas estão descobertas e  patentes perante os olhos dAquele a quem  temos de prestar contas, e não há criatura  que não seja manifesta na Sua presença  [cf. Hb 4:13]. Nos dias do Israel antigo os  sacrifícios trazidos para o sumo sacerdote  eram cortados e abertos até a espinha dor 
sal para ver se o interior estava íntegro.  Assim, os sacrifícios que apresentamos  estão abertos diante dos olhos penetran tes de nosso grande Sumo Sacerdote. Ele  abre e inspeciona cada sacrifício trazido  pela raça humana, para que possa verifi car se é ou não digno de ser apresentado  ao Pai (Ms 42, 1901).  
1224 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- LEVÍTICO 14:8  
CAPÍTULO 5    
6. Apresentar oferta pela culpa. Que  os membros de cada família comecem a tra balhar em favor de sua própria casa. Que se  humilhem diante de Deus. Seria bom ter à  vista uma caixa de ofertas pela culpa e fazer  com que todos na casa concordem que quem  falar palavras indelicadas sobre outros ou  pronunciar palavras iradas coloquem certa  soma de dinheiro na caixa de ofertas pela  culpa. Isto os colocaria em guarda contra  as palavras ímpias que ferem, não só seus  irmãos, mas a eles próprios. Ninguém, de si  
~ .. mesmo, pode domar o membro indiscipli- - nado: a língua; mas Deus fará a obra para  aquele que vier a Ele com coração contrito,  em fé e com humilde súplica. Através da  ajuda de Deus, controlem sua língua; falem  menos e orem mais (RH, 12/03/1895).  
CAPÍTULO 8  
31. Oferta pelo pecado do sacerdote  oficiante. Os pecados do povo foram figu radamente transferidos para o sacerdote ofi ciante, que era um mediador para o povo.  O sacerdote não podia ele mesmo se tor nar oferta pelo pecado e com sua vida fazer  a expiação, pois era também pecador. Por  isso, em vez de sofrer ele mesmo a morte,  sacrificava um cordeiro sem mácula; a pena  do pecado era transferida para o inocente  animal, que assim se tornava seu substituto  imediato, simbolizando a perfeita oferta de  Jesus Cristo. Através do sangue dessa vítima  o ofertante, pela fé, contemplava o sangue de  Cristo, que serviria de expiação aos pecados  do mundo (MEl, 230).  
CAPÍTULO lO  
I. Fogo estranho oferecido hoje (Lv  16:12, 13). Deus não mudou. Ele é agora  tão minucioso e exato em Suas exigências,  
como foi nos dias de Moisés. Mas, nos san tuários de adoração dos nossos dias, com  cânticos de louvor, orações e ensino do púl pito, não existe meramente fogo estranho,  mas positivo aviltamento. Ao invés de pre gar a verdade com santa unção de Deus,  ela é proferida muitas vezes sob a influên cia do fumo e do álcool. Realmente um fogo  estranho! A verdade bíblica e a santidade da  Bíblia são apresentadas ao povo; e orações  são oferecidas a Deus, misturadas com o mau  cheiro do fumo! Tal incenso é mais aceitável  a Satanás! Que terrível engano é este! Que  ofensa à vista de Deus! Que insulto Àquele  que é santo e que habita na luz inacessível!  
Se os professas cristãos tivessem as facul dades mentais em vigor saudável, discerni riam a inconsistência de tal culto. Como no  caso de Nadabe e Abiú, suas sensibilidades  se acham tão embotadas que não fazem dife rença entre o sagrado e o profano. Coisas  santas e sagradas são trazidas ao baixo nível  de seu hálito poluído pelo fumo, de seu cére bro amortecido e sua alma contaminada pela  condescendência com o apetite e as paixões.  Cristãos professas comem e bebem, fumam  e mascam fumo e tornam-se glutões e beber rões, satisfazendo o apetite e ainda falam em  vencer como Cristo venceu! (DT, 101, 102).  
CAPÍTULO 14  
4-8. Dois pássaros- um mergulhado  no sangue (Jo 1:29). O maravilhoso simbo lismo do pássaro vivo mergulhado no sangue  do pássaro imolado e depois solto para viver  uma vida feliz, é para nós o símbolo da expia ção. Ali estiveram unidas a vida e a morte,  apresentando ao pesquisador da verdade o  tesouro escondido, a união do sangue per doador com a ressurreição e a vida de nosso  Redentor. O pássaro imolado estava sobre  a água viva; aquela corrente de águas que  fluía era símbolo da eficácia sempre fluente e  purificadora do sangue de Cristo, o Cordeiro  
1225 
16:23 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
morto desde a fundação do mundo, a fonte  aberta para Judá e Jerusalém, na qual as pes soas podiam se lavar e ser purificadas de toda  mácula do pecado. Devemos ter livre acesso  ao sangue expiatório de Cristo. Precisamos  considerar isto como o mais precioso privilé gio, a maior bênção já concedida ao homem  pecador. Mas, em quão pouca conta é tida  essa grande dádiva! Quão profunda, quão  larga e contínua é essa corrente! Para toda  alma que tem sede de santidade, há repouso,  há descanso, há a influência vivificadora do  Espírito Santo, e então a caminhada santa,  feliz e cheia de paz com Cristo, e a preciosa  comunhão com Ele. Então, oh, então, pode mos inteligentemente dizer com João: "Eis  o Cordeiro de Deus, que tira o pecado do  mundo! " []o 1:29] (Carta 87, 1894).  
CAPÍTULO 16  
23, 24. Vestes do sumo sacerdote.  Como o sumo sacerdote colocava de lado seus  trajes pontificais e oficiava nas vestes de linho  branco de um sacerdote comum, assim Cristo  Se esvaziou, e tomou a forma de servo, e ofe 
receu o sacrifício, sendo Ele mesmo o sacer dote e Ele próprio a vítima. Assim como o  sumo sacerdote, após realizar seu serviço no  santo dos santos, saía diante da expectante  congregação em seus trajes pontificais, Cristo  
._ virá pela segunda vez vestido em gloriosas  vestes do mais puro branco, "como nenhum  lavandeiro na Terra as poderia alvejar" [Me  9:3]. Ele virá em Sua própria glória e na gló 
ria de Seu Pai, como Rei dos reis e Senhor  dos senhores e toda a hoste angélica o escol tará em Seu trajeto (Ms 113, 1899).  
CAPÍTULO 17  
11. O sangue era sagrado (Mt 26:28;  Hb 9:22). O sangue do Filho de Deus era  simbolizado pelo sangue da imolada vítima,  e Deus queria que fossem conservadas ideias  
claras e definidas entre o santo e o comum.  O sangue era sagrado, porque somente por  meio do derramamento do sangue do Filho  de Deus é que poderia haver expiação pelo  pecado (FF [MM 2005/56], 225).  
CAPÍTULO 25  
10. Ano do jubileu. A cada quinqua gésimo ano, o ano do jubileu, cada herança  na terra devia ser restaurada a seu proprie tário original. No "ano do jubileu, tornareis  cada um à sua possessão", declarou Deus  [Lv 25:13].  
Assim, em Sua infinita sabedoria o  Senhor educou Seu povo. Suas exigências  não eram arbitrárias. Ligadas a todas as ins truções recebidas pelo povo da Fonte de toda  luz estavam as consequências da obediência  e da desobediência. O povo foi ensinado de  que a obediência lhes traria as mais ricas gra ças espirituais e os capacitaria a distinguir  entre o sagrado e o comum. A desobediên cia também traria seu seguro resultado. Se  as pessoas escolhessem administrar a terra  de acordo com sua suposta sabedoria, desco bririam que o Senhor não operaria um mila gre para anular os males dos quais Ele estava  tentando salvá-los.  
O Senhor apresentou a Seu povo a con duta que precisavam seguir se queriam ser  uma nação próspera e independente. Se Lhe  obedecessem, Ele declarou que teriam saúde  e paz, e sob Sua supervisão a terra daria seus  frutos (Ms 121, 1899).  
18-22. As leis da agricultura e do  dízimo eram teste. O sistema de dízimo  foi instituído pelo Senhor como o melhor  arranjo para ajudar as pessoas a executar os  princípios da lei. Se essa lei fosse obedecida,  às pessoas seria confiada toda a vinha, toda  a terra [cf. Lv 25:18-22]. [ ... ]  
Os seres humanos deviam cooperar com  Deus na restauração da saúde da doentia  terra, para que esta rendesse louvor e glória  
1226 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- NÚMEROS 12:3  
ao Seu nome. E, assim como a terra que pos suíam, caso manejada com habilidade e zelo,  produziria seus tesouros, de igual modo seus  corações, se controlados por Deus, refleti riam Seu caráter. [ ... ]  
Nas leis que Deus deu para o cultivo do  solo, Ele estava oferecendo ao povo a opor tunidade de vencer o egoísmo e pensar nas  coisas celestiais. Canaã seria para eles como  o Éden, se obedecessem à palavra de Deus.  Por meio deles, o Senhor planejava ensinar  a todas as nações do mundo como cultivar  
o solo para que produzisse fruto saudável,  sem doenças. A terra é a vinha do Senhor, e  deve ser tratada conforme Seu plano. Os que  cultivavam o solo deviam perceber que esta 
vam fazendo a obra de Deus. Estavam em  seu terreno e no seu lar exatamente como os  homens chamados para ministrar no sacer dócio e na obra associada ao tabernáculo.  Deus disse ao povo que os levitas eram um  presente para eles e, não importava qual a  sua ocupação, deviam ajudar a sustentá-los  (JMM [MM 2009], 246).  
CAPÍTULO 11  
NÚMEROS  
a Fonte de todo o poder e de toda a sabedo 
ria. Onde há um personagem assim entre as  
4. O regime alimentar modificou  a disposição, ativou a mente. O estado  mental tem a ver, em grande parte, com a  saúde do corpo e especialmente com a saúde  dos órgãos digestivos. De maneira geral, o  Senhor não forneceu carne a Seu povo no  deserto porque sabia que o uso desse regime  
~ ... alimentar criaria doença e insubordinação.  A fim de modificar a disposição e colocar  em exercício as mais elevadas faculdades da  mente, Ele tirou deles a carne e deu-lhes  a comida dos anjos, o maná dos Céus (Ms  38, 1898).  
CAPÍTULO 12  
1. A esposa de Moisés não era negra.  A esposa de Moisés não era negra, mas a cor  de sua pele era um pouco mais escura que a  dos hebreus (SPI, 286).  
3. Moisés foi superior a todos os  governantes. Moisés se destacou como  alguém superior, em sabedoria e integridade,  a todos os soberanos e estadistas da Terra.  Contudo, este homem não reivindica cré 
dito para si, mas dirige o povo a Deus como  
pessoas desta época? Os que falam desde nhosamente da lei de Deus O estão deson rando e lançando sombra sobre o mais ilustre  personagem apresentado nos anais humanos  (ST, 21/10/1886).  
Moisés podia julgar instantanea mente (Êx 18:13). Moisés era um homem  humilde; Deus o denominou o ser humano  mais manso da Terra . Era generoso, nobre,  equilibrado; não tinha defeitos, e suas qua lidades não estavam desenvolvidas apenas  pela metade. Ele podia exortar a outros com  sucesso porque sua própria vida era uma  representação viva do que o ser humano pode  se tornar e do que pode realizar se tiver a  Deus como seu ajudador. Era uma represen tação viva do que ele ensinava para os outros,  do que ele desejava que fossem e do que  Deus requeria dele. Suas palavras vinham  do coração e alcançavam os corações. Ele  era versado em conhecimento, mas simples  como uma criança na manifestação de suas  profundas simpatias. Dotado de impulso  notável, ele podia estimar instantaneamente  as necessidades dos que o rodeavam; com preendia as coisas que estavam em desordem  
1227 
13:30 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
e que precisavam de atenção, e não as negli genciava (Ms 24, 1887).  
A mansidão dos homens. Moisés é o  maior de todos os que já lideraram o povo de  Deus. Foi grandemente honrado pelo Céu,  não pela experiência que havia obtido na  corte egípcia, mas porque era o mais manso  dos homens. Deus conversava com ele face a  face, como qualquer fala a seu amigo. Se os  homens desejarem ser honrados por Deus,  que sejam humildes. Os que levam avante a  obra de Deus devem se distinguir de todos  os outros pela humildade. Cristo disse que  se pode confiar no ser humano que é notado  por sua mansidão. Diz o Senhor: Por meio  dele, posso Me revelar ao mundo. Ele não  tecerá na teia nenhum fio de egoísmo. Eu  Me manifestarei a ele como não o faço ao  mundo (Ms 165, 1899).  
CAPÍTULO 13  
30. Coragem por meio da fé. Foi a fé  de Calebe que lhe deu coragem, que o guar dou de temer o ser humano e o capacitou a se  colocar ousada e destemidamente em defesa  do que era certo. Mediante a confiança no  grande General dos exércitos do Céu, todo  verdadeiro soldado da cruz pode receber  força e coragem para vencer os obstáculos  que parecem insuperáveis (RH, 30/05/1912).  
Calebes necessários hoje (Zc 4:6).  Os Calebes já foram muito necessários em  diferentes períodos da história de nossa  obra. Precisamos hoje de obreiros de per 
feita fidelidade, obreiros que sigam inteira mente ao Senhor, obreiros que não estejam  dispostos a silenciar quando devem falar, que  sejam fiéis ao princípio como o aço, que não  procurem fazer uma exibição pretensiosa,  mas que andem humildemente com Deus.  Precisamos de obreiros pacientes, bondosos,  prestativos, corteses, que entendam que a  ciência da oração é exercer fé e mostrar obras  que manifestem a glória de Deus e o bem de  
Seu povo. [ ... ] Seguir a Jesus requer de iní cio uma conversão sincera e uma represen tação dessa conversão a cada dia (CT [MM  2002], 122).  
CAPÍTULO 14  
29, 30. Vagueações estendidas atra vés dos esforços de Satanás (Nm 26:64,  65). Deus deu positivas evidências de que  Ele governa desde os Céus, e a rebelião foi  punida com a morte. Somente dois daque les que saíram adultos do Egito viram a terra  prometida. As vagueações do povo foram  estendidas até que os restantes foram sepul tados no deserto.  
Hoje, Satanás está usando o mesmo estra tagema para introduzir os mesmos males,  e seus esforços são seguidos pelos mesmos  resultados que, nos dias de Israel, levaram =  tantos à sepultura (Ms 13, 1906). ""'  
CAPÍTULO 15  
38, 39. O vestuário de Israel os dis tinguia das demais nações (ITm 2:9, 10;  1Pe 3:3, 4). Os filhos de Israel, depois de  terem sido tirados do Egito, foram ordenados  a usar um simples cordão azul nos cantos de  suas vestes (Nm 15:38), para distingui-los das  nações em volta, e indicar que eram o povo  peculiar de Deus. Não se requer hoje do povo  de Deus que traga nas vestes um sinal distin 
tivo. No entanto, no Novo Testamento mui tas vezes nos é indicado o Israel antigo como  exemplo. Se Deus deu direções assim defi nidas ao Seu povo da Antiguidade acerca de  seu vestuário, não tomará Ele conhecimento  do vestuário de Seu povo na atualidade? Não  deveria haver em seu vestuário uma diferen ciação do vestuário do mundo? Não deveria  o povo de Deus, que é Seu tesouro peculiar,  procurar glorificar a Deus mesmo no ves 
tuário? E não deveria ser exemplo na ques tão do vestuário, e, por seu estilo simples,  
1228 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- NÚMEROS 16: I  
reprovar o orgulho, a vaidade e extravagância  dos que professam a verdade, mas são mun danos e amantes de prazeres? Deus requer  isso do Seu povo. O orgulho é reprovado em  Sua Palavra (ME2, 473, 474).  
CAPÍTULO 16  
1-50. Rebelião contra a liderança.  Esses homens de Israel reclamaram e influen ciaram o povo a se colocar junto a eles em sua  rebelião. E, mesmo depois de Deus ter esten dido Sua mão e tragado os malfeitores, e de o  povo ter fugido para suas tendas horrorizado,  sua rebelião não foi curada. A profundidade  de sua desafeição foi manifestada mesmo  sob o juízo do Senhor. Na manhã seguinte  à destruição de Corá, Datã e Abirão e de  seus aliados, o povo veio a Moisés e a Arão,  dizendo: "Vós matastes o povo do SENHOR"  [Nm 16:41]. Por essa falsa acusação contra os  servos de Deus, morreram outros milhares,  pois neles havia pecado, arrogância e mal dade presunçosa (Carta 12a, 1893).  
Lições da rebelião (lSm 15:23).  Ponho em dúvida se a verdadeira rebelião  será jamais curável. Estudai em Patriarcas e  Profetas a rebelião de Corá, Datã e Abirão.  Essa rebelião se estendeu, incluindo mais  de dois homens. Foi movida por duzentos e  cinquenta príncipes da congregação, homens  de renome. Chamai a rebelião por seu ver 
dadeiro nome e a apostasia pelo nome real,  e então considerai que o ocorrido ao antigo  povo de Deus com todos os seus traços objetá veis foi fielmente registrado para passar à his tória. Declaram as Escrituras que "estas coisas  foram escritas para advertência nossa, de nós  outros sobre quem os fins dos séculos têm che gado" [1Co 10:11]. E se homens e mulheres que  têm o conhecimento da verdade estão separa dos de seu grande Líder a ponto de tomar o  líder da apostasia e o chamarem "Cristo, jus tiça nossa", é porque não se aprofundaram  muito nas minas da verdade. Não são capazes  
de discernir entre o ouro precioso e o material  ordinário. [ ... ]  
O Senhor permitiu que questões dessa  natureza se desenvolvessem no passado a fim  de mostrar quão facilmente Seu povo será  desviado se confiar nas palavras de homens  em vez de examinarem por si mesmos as  Escrituras, como fizeram os nobres bereanos,  para ver se as coisas são mesmo assim. [ .. . ]  
A rebelião e a apostasia se encontram no  próprio ar que respiramos. Seremos afetados  por elas, a menos que, pela fé, façamos nossa  alma desamparada segurar-se em Cristo. Se  as pessoas são tão facilmente transviadas  agora, como subsistirão elas quando Satanás  personificar a Cristo e operar milagres?  Quem ficará inabalado então por suas detur 
pações, quando ele professar ser Cristo, mas  sendo apenas Satanás assumindo a forma da  pessoa de Cristo e operando aparentemente  as obras do próprio Cristo? Que impedirá o  povo de Deus de prestar obediência a falsos  cristas? "Não vades nem os sigais" (Lc 17:23).  
As doutrinas têm de ser compreendi das com clareza. Os seres humanos acei tos para pregar a verdade precisam estar  ancorados; então sua nau resistirá a tem pestades e temporais, porque a âncora os  segura firmemente. Os enganos aumenta rão; e devemos chamar a rebelião pelo seu  próprio nome. Devemos estar revestidos de  toda a armadura. Nesse conflito, não enfren tamos unicamente homens, mas principa- "' ~  dos e potestades. Não lutamos contra a  carne e o sangue. Leia-se cuidadosamente  e de maneira impressiva em nossas igrejas  Efésios 6:10-18 (ME2, 393-395).  
Cristo veio ao nosso mundo não para aju dar Satanás a intensificar a rebelião, mas para  pôr fim à rebelião. Onde quer que as pessoas  comecem a se rebelar, vão agir secretamente  e nas trevas, pois não irão, como Cristo lhes  disse que fizessem, àqueles contra quem têm  alguma coisa. Na verdade, levarão a outros  sua quota de mentiras, inimizade, suspeitas  
1229 
16:3 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
malignas e dramatizações satânicas, e assim  obterão a simpatia deles por falsas declara ções, assim como Satanás fez com os anjos  que lhe eram subalternos (Carta 156, 1897).  
1-3. Príncipes alistados na rebe lião. Aqueles homens em Israel estavam  determinados a resistir a todas as evidên cias que demonstrassem que estavam erra dos e foram prosseguindo em sua conduta  de deslealdade até que muitos foram leva dos a se unir a eles. Quem eram esses? Não  os fracos, não os ignorantes, não os faltos de  esclarecimento. Naquela rebelião havia 250  príncipes famosos na congregação, homens  de renome (Carta 2a, 1892).  
3. Moisés acusado de obstruir o pro gresso. Acusaram Moisés de ser a causa de  não entrarem na terra prometida. Disseram  que Deus não os havia tratado daquela  forma. Ele não havia dito que deviam mor rer no deserto. Nunca acreditariam que Ele  havia falado isso; mas que Moisés o havia  dito, e que tudo havia sido arranjado por  Moisés para nunca levá-los à terra de Canaã  (SG4, 30).  
Corá enganou-se a si mesmo. Corá  tinha alimentado sua inveja e rebelião até ter  enganado a si mesmo, e ele realmente pen sava que a congregação era um povo muito  justo e que Moisés era um dirigente tirânico,  continuamente insistindo sobre a necessi dade de a congregação ser santa, quando não  havia necessidade disso, pois eram santos  (T3, 349).  
19. O povo se enganou a si mesmo.  Os israelitas pensaram que, se Corá pudesse  os guiar e encorajar, demorando-se nos seus  atos bons em vez de lembrá-los de suas fal 
tas, teriam uma viagem pacífica e próspera.  Ele sem dúvida os guiaria, não de um lado  para outro no deserto, mas para a terra pro metida. Disseram que Moisés havia dito  que não podiam entrar na terra, e que o  Senhor não havia declarado tal coisa. Corá,  em sua exaltada autoconfiança, fez ajuntar  
toda a congregação contra Moisés e Arão, "à  porta da tenda da congregação" [Nm 16:19]  (SG4, 31).  
CAPÍTULO 17  
1-13. Vara preservada como lem brete. Todas as notáveis mudanças na vara  ocorreram em uma noite, para convencê-los  de que Deus havia positivamente distinguido  entre Arão e o restante dos filhos de Israel.  Após esse milagre do poder divino, a auto ridade do sacerdócio não mais foi posta em  dúvida. Essa maravilhosa vara foi preservada  para ser frequentemente mostrada a eles a  fim de lembrá-los do passado, para evitar que  murmurassem e que voltassem a questio nar a quem o sacerdócio pertencia legitima mente. Depois de os filhos de Israel estarem  plenamente convencidos do erro de acusar  injustamente Moisés e Arão, como haviam  feito, viram a rebelião passada em sua verda deira luz e ficaram aterrorizados. Falaram a  Moisés, dizendo: "Eis que expiramos, pere cemos, perecemos todos" [Nm 17:12]. Foram  afinal compelidos a crer na desagradável ver dade de que sua sina era morrer no deserto.  Após terem crido que fora realmente o  Senhor quem havia dito que não entrariam  na terra da promessa, mas que morreriam,  reconheceram então que Moisés e Arão  estavam certos e que haviam pecado con tra o Senhor ao se rebelarem contra a auto ridade deles. Também confessaram que Corá  e aqueles que com ele pereceram haviam  pecado contra o Senhor e que com justiça  haviam sofrido Sua ira (ibid., 35, 36).  
CAPÍTULO 20  
7, 8, 10, 12. O pecado de Moisés  representou mal a liderança de Deus.  Em todas as suas vagueações, os filhos de  Israel foram tentados a atribuir a Moisés a  obra especial de Deus, inclusive os poderosos  
1230 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- NÚMEROS 22:17  
milagres que haviam sido operados para livra los do cativeiro egípcio. Acusaram Moisés de  havê-los tirado da terra do Egito para deixá los morrer no deserto. Era verdade que Deus  havia Se manifestado maravilhosamente a  
:: ... Moisés e o havia favorecido de maneira espe- - cial com Sua presença. A ele, havia Deus  revelado Sua inexcedível glória. No monte,  Deus o havia levado a uma sagrada proximi dade de Si mesmo e havia conversado com  ele como alguém fala com seu amigo. Porém,  o Senhor havia dado evidência após evidência  de que era Ele próprio quem estava atuando  para a libertação do povo.  
Ao dizer: "Porventura, faremos sair água  desta rocha para vós outros?" [Nm 20:10],  Moisés quase disse aos israelitas que esta vam certos em crer que ele próprio estava  fazendo as poderosas obras que haviam sido  realizadas em favor deles. Isso tornou neces sário que Deus provasse para Israel que a  declaração de Moisés não estava fundamen tada em fatos reais. [ ... ] A fim de tirar para  sempre da mente dos israelitas a ideia de que  um homem os estava guiando, Deus achou  necessário permitir que o líder deles mor resse antes de entrarem na terra de Canaã  (Ms 69, 1912).  
CAPÍTULO 21  
6. Haviam sido miraculosamente  preservados. Para puni-los pela ingra tidão e pela reclamação contra Deus, o  Senhor permitiu que serpentes abrasado ras os mordessem. Eram chamadas de abra sadoras porque sua picada produzia dolorosa  inflamação e morte rápida. Os israelitas, até  esse momento, haviam sido preservados des sas serpentes no deserto, por um contínuo  milagre; pois o deserto através do qual via javam era infestado de serpentes veneno sas (SG4, 41).  
Uma decisão fatal. Houve quem se  detivesse para arrazoar sobre a tolice de  
buscar alívio dessa forma. O fato de que  deviam ser curados ao olhar para um objeto  de bronze era, para mente desses, absurdo.  Disseram: Não olharemos! Essa decisão foi  fatal, e todos os que não quiseram aceitar a  provisão feita pereceram.  
A serpente de bronze foi levantada no  deserto para que todos que olhassem com  fé pudessem ser curados. Da mesma forma ,  Deus envia uma mensagem de restauração  e cura para os seres humanos, chamando 
os a desviar os olhos do homem e das coi sas terrenas e a colocar sua confiança em  Deus. Ele deu a Seu povo a verdade com  poder por meio do Espírito Santo. Abriu Sua  palavra a quem estava buscando a verdade e  orando por ela. Mas, quando esses mensagei ros deram às pessoas a verdade que haviam  recebido, elas foram tão incrédulas como os  israelitas. Muitos zombam da verdade que  lhes é apresentada por mensageiros humil des (Ms 75, 1899).  
CAPÍTULO 22  
1-6. Balaão manifestou duplicidade.  Na época em que Balaque enviou seus men sageiros, Balaão manifestou duplicidade,  seguindo uma conduta que lhe permitiria  obter e conservar o favor e a honra dos inimi gos do Senhor, por amor às recompensas que  receberia deles. Ao mesmo tempo, professava  ser um profeta de Deus. As nações idólatras  criam que podiam ser proferidas maldições  que afetariam indivíduos e, mesmo, nações  inteiras (SG4, 43).  
15-17. A cobiça, o pecado de Balaão.  Aqui há uma solene advertência para o povo  de Deus hoje, para que não permita que  nenhuma característica que não seja cristã  permaneça em seu coração. Um pecado  nutrido se torna habitual; e, fortalecido pela  repetição, logo exerce influência controla 
dora, dominando todas as faculdades mais  nobres. Balaão amou o prêmio da injustiça.  
1231 
24:1 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
Não resistiu ao pecado da cobiça, o qual  Deus equipara à idolatria; e não o venceu.  Satanás obteve inteiro controle sobre ele  através dessa falta, que deteriorou seu cará   
ter e o tornou um oportunista. Dizia que  Deus era seu dono, mas não O servia; não  praticava as obras de Deus (ST, 18/11/1880).  
CAPÍTULO 24  
1-5. Contemplada a glória da pre sença de Deus. Balaão desejou parecer  favorável a Balaque, e havia permitido que  este acreditasse numa mentira ao pensar  que ele usava cerimônias e encantamentos  supersticiosos para buscar ao Senhor. Mas,  enquanto seguia a ordem que Deus lhe dera,  foi ficando mais e mais ousado à medida  que obedecia ao impulso divino. Deixou de  lado suas supostas conjurações e, olhando  em direção ao acampamento dos israeli tas, contemplou-os acampados em perfeita  ordem, sob seus respectivos estandartes, a  certa distância do tabernáculo. Foi permi tido a Balaão que contemplasse a gloriosa  manifestação da presença divina, cobrindo,  protegendo e guiando o tabernáculo. Ele  ficou cheio de admiração diante da sublime  
;:,.. cena. Iniciou sua parábola com toda a dig- - nidade de um verdadeiro profeta de Deus  (SG4, 47, 48).  
15-24. Balaque admirado com a  revelação. Os moabitas compreenderam  o significado das palavras proféticas de  Balaão - que os israelitas, após conquista 
rem os cananeus, se estabeleceriam na terra  deles, e todas as tentativas de subjugá-los  não teriam mais efeito do que os esforços  de um fraco animal para tirar o leão de sua  toca. Balaão disse a Balaque que o infor 
maria sobre o que os israelitas fariam a seu  povo posteriormente. O Senhor desdobrou  o futuro diante de Balaão e permitiu que  eventos que ainda ocorreriam passassem  
diante de seus olhos, para que os moabitas  entendessem que Israel finalmente triunfa ria. Enquanto Balaão profeticamente descre via o futuro a Balaque e seus príncipes, este  ficou admirado com a então futura exibição  do poder de Deus (ibid., 48).  
CAPÍTULO 25  
16-18. O controle de Deus é ilimi tado. Moisés ordenou aos homens de guerra  que destruíssem as mulheres e os meninos.  Balaão vendera os filhos de Israel por uma  recompensa, e ele pereceu com o povo cujo  favor obtivera com o sacrifício de vinte e qua tro mil israelitas [cf. Nm 31:8].  
O Senhor é considerado cruel por mui tos, por requerer de Seu povo que fizesse  guerra com outras nações. Dizem estar isso  em contradição com Seu caráter benévolo.  Aquele, porém, que fez o mundo e formou o  ser humano para habitar na Terra, tem ilimi tado domínio sobre todas as obras de Suas  mãos, e tem o direito de fazer segundo Lhe  apraz e o que Lhe apraz com a obra de Suas  mãos. O ser humano não tem o direito de  dizer ao Criador: Por que fazes assim? Não  há injustiça em Seu caráter. Ele é o governa dor do mundo, e grande parte de Seus súdi tos se rebelaram contra Sua autoridade e  pisaram Sua lei. [ ... ] Deus usou os filhos de  Israel como instrumentos de ira para punir  nações ímpias, que os haviam afligido e  seduzido à idolatria (ME2, 332, 333).  
CAPÍTULO 26  
64. Ver com. de Ellen White sobre Nm  14:29.  
CAPÍTULO 29  
12-39. Ver com. de Ellen White sobre  Êx 23:16.  
1232 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- DEUTERONÔMIO 6:2  DEUTERONÔMIO  
CAPÍTULO 1  
1. Deuteronômio deve ser cuidadosa mente estudado. O livro de Deuteronômio  deve ser cuidadosamente estudado hoje. Ele  contém um registro das instruções concedi das a Moisés para serem dadas aos filhos de  Israel. Nele a lei é repetida. [ ... ]  
A lei de Deus devia ser repetida com  frequência a Israel. Para que seus preceitos  não fossem esquecidos, ela devia ser con servada diante do povo e devia ser sempre  exaltada e honrada. Os pais deviam ler a lei  para os filhos, ensinando-a para eles como  regra sobre regra, preceito sobre preceito.  E em ocasiões públicas, a lei devia ser lida  aos ouvidos de todo o povo.  
Da obediência a essa lei dependia a pros peridade de Israel. Se fossem obedientes, ela  lhes traria vida; se desobedientes, a morte  (RH, 31112/ 1903).  
Devemos estudar mais Deuteronômio  e Êxodo (Êx 1:1). Não damos a devida  importância para Deuteronômio e Êxodo.  Esses livros registram o trato de Deus para  com Israel. Deus tirou os israelitas da escra 
vidão e os guiou pelo deserto até a terra pro metida (Ms 11 , 1903).  
6-10. O Líder invisível de Israel  governava por meio de agentes visíveis.  O Senhori Deus do Céu é nosso líder. Ele é  um líder a quem podemos seguir com segu 
rança, pois nunca comete erro. Honremos a  Deus e Seu Filho Jesus Cristo, por meio de  quem Ele Se comunica com o mundo. Foi  Cristo quem transmitiu a Moisés as instru 
ções aos filhos de Israel. Foi Cristo quem  libertou os israelitas do cativeiro egípcio.  Moisés e Arão eram os líderes visíveis do  povo. O Líder invisível deles dava a Moisés  
~ ... instruções para que fossem repetidas.  - Se Israel tivesse obedecido às instruções  que lhes foram dadas por Moisés, nem um  
dos que começaram a jornada no Egito teria  caído no deserto como vítima de doença ou  morte. Eles estavam sob um Guia seguro.  Cristo havia Se comprometido a levá-los  em segurança à terra prometida, se seguis 
sem Sua direção. Aquela vasta multidão,  que consistia de mais de um milhão de pes soas, estava sob Sua condução direta. Faziam  parte de Sua família. Ele estava interessado  em cada um deles (Ms 114, 1903).  
CAPÍTULO 4  
1. Estudem os capítulos 4 a 8.  Peço-lhes que estudem os capítulos 4 a 8  de Deuteronômio, a fim de entender o que  Deus requeria de Seu povo na Antiguidade  para que fossem um povo santo. Estamos nos  aproximando do dia da grande revisão final  de Deus, quando as pessoas deste mundo  precisarão estar diante do Juiz de toda a  Terra para responder por seus atos. Estamos  agora no tempo de investigação. Antes do dia  da revisão de Deus, o caráter de todos terá  sido investigado, e cada caso decidido para  a eternidade. Que as palavras do servo de  Deus registradas nesses capítulos sejam lidas  com proveito (Carta 11 2, 1909).  
CAPÍTULO 6  
1, 2. Resultados da obediência.  Nesta passagem nos é ensinado que a obe diência aos requisitos de Deus coloca o  obediente sob as leis que controlam o ser  físico. Os que desejam se conservar com  saúde precisam subjugar todos os apetites  e paixões. Não devem condescender com  a paixão lasciva e com o apetite intempe rante, pois devem permanecer sob o controle  de Deus. Suas faculdades físicas, mentais e  morais devem ser tão sabiamente emprega das que o mecanismo do corpo se conserve  
1233 
6:6 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
em bom funcionamento. Saúde, vida e felici dade são resultado da obediência às leis físicas  que governam nosso corpo. Se nossa vontade  e nossos caminhos estiverem de acordo com a  vontade e os caminhos de Deus, se fizermos o  que agrada ao Criador, Ele conservará o orga nismo humano em boas condições, e restau rará as faculdades morais, mentais e físicas  para que possa atuar por meio de nós para  Sua glória. Constantemente Seu poder res taurador é manifesto em nosso corpo. Se coo perarmos com Ele nessa obra, os resultados  seguros serão saúde e felicidade, paz e utili dade (Ms 151, 1901).  
6-9. A obediência pela fé é justiça  pela fé (v. 25; Rm 10:5). Quando colo carmos a vida em completa obediência à lei  de Deus, considerando a Deus como nosso  supremo guia e nos apegando a Cristo  como nossa esperança e justiça, Deus ope rará em nosso favor. Esta é uma justiça  pela fé, uma justiça oculta num mistério do  qual o mundano nada sabe, e que não pode  entender. Os sofismas e a contenda proce dem da serpente; mas os mandamentos de  Deus, diligentemente estudados e prati cados, abrem a nós a comunicação com o  Céu e distinguem para nós o verdadeiro do  falso. Esta obediência opera em nós a von tade divina , trazendo para nossa vida a jus tiça e a perfeição vistas na vida de Cristo  (Ms 43, 1907).  
CAPÍTULO 9  
9. Ver com. de Ellen White sobre Êx  34:28.  
CAPÍTULO 15  
11. Nenhum fio de egoísmo na trama  da vida. Deuteronômio contém muitas ins truções sobre o que a lei é para nós e sobre  a relação que teremos com Deus ao reveren ciarmos Sua lei e a obedecermos.  
Somos servos de Deus e estamos fazendo  Seu serviço. Na grande trama da vida, não  devemos introduzir nenhum fio de egoísmo,  pois isso estragaria o desenho. Mas, oh, quão  descuidadas podem ser as pessoas! Quão  raramente fazem seus os interesses dos pro 
fundos desígnios de Deus! Os pobres estão  por toda parte ao seu redor, mas elas pas sam por eles, descuidadas e indiferentes,  sem prestar atenção às viúvas e aos órfãos  que, sem recursos, sofrem, mas não falam  de suas necessidades. Se os ricos colocas sem um pequeno fundo no banco à dispo sição dos necessitados, quanto sofrimento  seria poupado! O santo amor de Deus devia  levar cada um a ver que é seu dever cuidar de  alguma outra pessoa, e assim manter vivo o  espírito de benevolência. [ ... ] Com que bon dade, misericórdia e amor Deus coloca Seus  requisitos diante de Seus filhos, dizendo-lhes  
o que devem fazer. Ele nos honra ao nos tor- ~  nar Sua mão ajudadora. Em vez de reclamar,  regozijemo-nos por ter o privilégio de servir a  um Senhor tão bom e misericordioso (Carta  112, 1902).  
CAPÍTULO 18  
10. Condenada a prova de fogo (Lv  18:21; 20:2, 3). Deus é um Legislador  sábio e compassivo, e julga todos os casos  retamente e sem parcialidade. Enquanto os  israelitas estavam no cativeiro egípcio, esta 
vam circundados pela idolatria. Os egíp cios mantinham tradições com respeito ao  oferecimento de sacrifícios. Não reconhe ciam a existência do Deus do Céu. Faziam  sacrifícios a seus ídolos. Com grande pompa  e cerimônia realizavam seu culto idólatra.  Erigiam altares em honra a seus deuses e  exigiam que até os próprios filhos passas sem pelo fogo. Após terem erigido os alta res, obrigavam os filhos a saltar sobre esses  altares através do fogo. Se estes conseguis sem fazê-lo sem se queimar, os sacerdotes  
1234 
COMENTÁRIOS DE ELLEN G. WHITE- DEUTERONÔMIO 26:8  
idólatras e o povo consideravam isso uma  evidência de que o deus havia aceitado as  ofertas deles e favorecido de maneira espe cial a pessoa que passava pela prova de fogo .  Ela era cumulada de benefícios, e daí em  diante era grandemente estimada por todo o  povo. Nunca se permitia que fosse punida,  por mais graves que fossem seus crimes.  Se outra pessoa que pulava através do fogo  tivesse a infelicidade de se queimar, então  seu destino estava traçado. Diante disso,  eles achavam que os deuses estavam irados  e não seriam apaziguados por meio de mais  nada exceto a vida da infeliz vítima. Assim,  ela era oferecida como sacrifício sobre seus  altares idólatras.  
Mesmo alguns dos filhos de Israel  haviam se degradado a tal ponto que prati cavam essas abominações, e Deus fazia com  que o fogo se inflamasse sobre seus filhos, a  quem eles faziam passar por ele. Não che gavam aos extremos das nações pagãs, mas  Deus os privava de seus filhos fazendo com  que o fogo os consumisse no ato de passa rem através dele.  
Devido ao fato de o povo de Deus ter  ideias confusas sobre as ofertas de sacrifí cios cerimoniais e por causa das tradições  pagãs confundidas com o culto cerimonial,  Deus decidiu dar-lhes instruções defini das, para que compreendessem a verdadeira  importância desses sacrifícios que deviam  durar apenas até que fosse morto o Cordeiro  de Deus, que era o grande antítipo de todas  as suas ofertas sacrificais (SG3, 303, 304).  
CAPÍTULO 23  
14. Nenhuma impureza de corpo,  palavra e espírito. A fim de serem acei táveis aos olhos de Deus, os líderes do povo  deviam dar estrita atenção à condição sani tária dos exércitos de Israel, mesmo quando  saíam para a batalha. Toda alma, do coman dante-em-chefe ao mais humilde soldado  
do exército, tinha o sagrado encargo de pre servar a limpeza em sua pessoa e em seus  arredores; pois os israelitas foram esco lhidos por Deus como Seu povo peculiar.  Tinham o dever sagrado de ser santos no  corpo e no espírito. Não deviam ser des cuidados ou negligentes quanto aos deve res pessoais. Em todos os aspectos deviam  preservar a limpeza. Não deviam permitir  nada sem asseio ou insalubre ao redor deles,  nada que maculasse a pureza da atmosfera.  Interior e exteriormente deviam ser puros  [cf. Dt 23:14] n(Carta 35, 1901).  
Conhecemos Sua vontade, e qualquer  desvio dela para seguir ideias próprias é  desonra a Seu nome, um vitupério para Sua  sagrada verdade. Tudo que está relacionado  à adoração de Deus na Terra deve ter, na  aparência, uma notável semelhança com as  coisas celestiais. Não deve haver nenhuma  desobediência descuidada nessas coisas, se  vocês esperam que o Senhor os favoreça com  Sua presença. Ele não tolerará que Sua obra  seja colocada no mesmo nível das coisas  comuns e temporais (Ms 7, 1889).  
Todos aqueles que se chegam à Sua pre sença devem dar especial atenção ao corpo  e à roupa. O Céu é um lugar limpo e santo.  Deus é puro e santo. Todos os que se che gam à Sua presença devem atentar para Suas  instruções e ter o corpo e as roupas numa  condição pura e limpa, mostrando assim res peito a si mesmos e a Ele. O coração também  precisa estar santificado. Aqueles que fazem  isso não desonrarão Seu sagrado nome ado rando-O enquanto seu coração está poluído  e seu traje, desalinhado. Deus vê essas coi- .. ::  sas. Ele nota o preparo do coração, os pen- c.o  sarnentos e o asseio na aparência daqueles  que O adoram (Ms 126, 1901).  
CAPÍTULO 26  
8. As maravilhas mostraram o poder  de Deus. O Senhor tirou Seu povo da longa  
1235 
26:16 COMENTÁRIO BÍBLICO ADVENTISTA  
servidão, de m aneira admirável. Deu aos  egíp cios oportunidade de exibir a insufi ciente sabedoria de seus homens poderosos  e mostrar o poder de seus deuses em opo sição ao Deus do Céu. O Senhor lhes mos trou por Seu servo Moisés que o Criador  dos céus e da Terra é o Deus vivo e todo- -poderoso, que está acima de todos os deu ses. Mostrou que Sua força é superior à do  mais forte; que o Onipotente podia tirar Seu  povo com mão forte e braço estendido. Os  sinais e milagres realizados na presença do  faraó não foram dados apenas para seu bene fício. Foram também para proveito do povo  de Deus, a fim de lhes dar uma visão mais  clara e exaltada de Deus e do fato de que  todo o Israel devia temê-Lo e estar disposto  e ansioso para deixar o Egito e escolher o  serviço do verdadeiro e misericordioso Deus.  Se não fossem essas maravilhosas manifes tações, muitos teriam ficado satisfeitos em  
, permanecer no Egito, em vez de jornadear  pelo deserto (SG3, 204, 205).  
16. Não reter nada. De nossa parte,  não deve haver retenção de nosso serviço  ou de nossos meios, se queremos cumprir  nossa aliança com De us [Dt 26:1 6]. O pro 
pósito de todos os mandamentos de Deus é  revela r o dever do homem, não só para com  Deus, mas também para com seu próximo.  Nesta avançada época da história do mundo,  não devemos, por causa do egoísmo de nosso  coração, questionar ou disputar o direito que  Deus tem de fa zer essas exigências. Se assim  procedermos, enganaremos a nós mesmos e  privaremos nossa alma das mais ricas bên 
çãos da graça de De us. O coração, a mente  e a alma devem se integrar na vontade de  Deus. Então, a aliança concebida a partir  dos ditames da sabedoria infinita, e feita  imp erativa pelo poder e autoridade do Rei  dos reis e Senhor dos senhores, será nosso  prazer. Deus não terá nenhuma controvérsia  conosco com respeito a esses preceitos obri 
gatórios. É suficiente que Ele tenha dito que  
a obediência a Seus estatutos e leis consti tui a vida e prosperidade de Seu povo (Ms  67, 1907).  
18. Mútuo compromisso e mútua  bênção (Rm 6:3, 4). As bênçãos da aliança  de Deus são mútuas [Dt 26:18]. [ ... ]  
Por nosso voto batismal reconhecemos  e confessamos solenemente o Senhor Jeová  como nosso governante. Em, verdade, fize mos um solene juramento, em nome do Pai,  do Filho e do Espírito Santo, de que daí por  diante nossa vida estaria unida à vida desses  três grandes poderes, para que a vida que  vivemos na carne fosse vivida em fiel obe - diência à sagrada lei de Deus. Declaramos  que havíamos morrido e que nossa vida  estava escondida com Cristo em Deus, para  que dali por diante andássemos com Ele em  novidade de vida, como homens e mulhe res que experimentaram o novo nascimento.  Reconhecemos a aliança de Deus conosco e  nos comprometemos a buscar as coisas lá do  alto, onde Cristo está assentado à direita de  Deus. Por nossa profissão de fé, reconhece mos o Senhor como nosso Deus, e nos entre gamos para obedecer a Seus mandamentos.  Pela obediência à Palavra de Deus, testifica mos diante dos anjos e dos homens que vive mos de toda palavra que procede da boca de  Deus (ibid.)  
CAPÍTULO 30  
15-19. Toda decisão deve ser baseada  em evidências (Js 24:15). Não é plano de  Deus compelir as pessoas a abandonar sua  ímpia incredulidade. Diante delas estão a  luz e as trevas, a verdade e o erro. Cabe a  elas decidir qual aceitar. A mente humana  é dotada da capacidade de discernir entre o  certo e o errado. O propósito de Deus é que  os seres humanos não decidam por impulso,  mas pelo peso das evidências, comparando  cuidadosamente uma passagem bíblica com  outra (RMC, 112 , 113).  
1236